***********************************************************************************************
Theatre Of Shadows
https://ficbook.net/readfic/181674
***********************************************************************************************

Направленность: Слэш
Автор: Chester Cherry (https://ficbook.net/authors/14874)


Фэндом: Шерлок (BBC)Персонажи: S.Holmes/J.Watson

Рейтинг: NC-21

Жанры: Ангст, Драма, Экшн (action), Психология, Философия, Повседневность, AU, СтихиПредупреждения: BDSM, OOC, Нецензурная лексика, Кинк
Размер:  Макси,  88 страниц
Кол-во частей: 14
Статус: закончен

Описание:
Театр теней... Изменчивый и непостоянный... Кто в нём такие люди?

Посвящение:
anamnesis_morbi, спасибо тебе за вдохновение)))

Публикация на других ресурсах: Уточнять у автора/переводчика

Примечания автора:
Я не я, и трава не моя

========== Часть 1 ==========

- Грэг, мне скучно.
- О Господи, Джон, только не это...
Дежавю.
От Ватсона веет крепкими сигаретами и дешёвым портвейном... Впрочем, Джон вроде как не пьян.
Лестрейд ловит себя на мысли, что такое пойло он пил лишь в самые мерзкие университетские времена.
Они сидели в маленьком кафе в квартале от Скотланд-Ярда, потому что этого пожелал сам Джон. Не хотел, чтобы кто-то в лице Донован или Андерсона мешали общению.
Было безумно душно – аномально жаркое лето нынче выдалось.
- Джон, ты меня пугаешь...
- Я сам себя пугаю, Грэг, - тихо ответил первый.
Голос мужчины ломается от вечного молчания. Ему не с кем разговаривать.
- Хорошо, - сдаваясь, сказал инспектор, - Что тебе нужно?
В дальнем углу зала сидел ничем не примечательный скейтер, читавший что-то в телефоне.

Сколько времени прошло с момента гибели первого в мире консультировавшего детектива? Джон не считал, потому что для него всё слилось в один бесконечно длинный день...

Гравий брызгами разлетается в стороны под ногами нескладного юноши, бежавшего с рюкзаком за спиной и скейтом в другой конец аллеи... Кто его там ожидает, что он чуть ли не летит, словно от огня?

Секунды складывались в минуты, а Джон Хемиш Ватсон сидел в своём кресле, уставившись в пустоту.
Минуты складывались в часы. Первичное оцепенение прошло, но пустота словно провалилась в него, поглотила его изнутри. Он пытался избавиться от этого цепкого чувства вполне легальными способами... Но нет.
Он осмелился закурить первую в своей жизни сигарету... Он был слишком правильным всё это время. Слишком ненастоящим. Но в какой-то момент что-то пошатнулось в Джоне и сломалось, разбивая все стены, оставляя от них только жалкие осколки.
И в сизом дыму растворялась усталость, а сам этот дым приобретал причудливые формы... Жаль, что это только иллюзия присутствия Шерлока. Жаль, что это так сюрреалистично... Неестественно до невозможности.
Спокойная размеренная жизнь забирает больше сил, чем вечные погони за преступниками.
Мнительные пациенты вместо криминальных элементов. Как же это мерзко выглядит. Он предпочёл бы вернуться в Афганистан. А там уже нарваться на смертельную пулю. Вот только кому он там, покалеченный, нужен?


========== Часть 2 ==========

- Мне нужно подумать...
- Когда я смогу узнать твоё решение, Грэг?
- Завтра.
- Договорились.

Жажда движения, свободы пыталась пробиться сквозь его опалённое горем сознание, но каждый раз её что-то тормозило.
Серые, бесцветные будни медленно, почти безболезненно убивали Джона, отравляли, словно яд гёкуро, заботливо добываемый из чайного дерева. Сердце просило бури, как тот парус в одном русском стихе, но, как назло, на море был штиль. И ни единого дуновения ветра.

Мориарти мёртв. Шерлок тоже. Бежать не от кого. Впрочем, как и не за кем. Ску-у-ука!
Мнительные пациенты – это как семечки после замысловатых выходок людей из преступного мира и главного продавца кукол... А по совместительству и главного кукловода этой хитро устроенной вселенной. Но режиссёр мёртв, и представление кончилось. Чёткая система распалась, и огромная крысиная армия разбежалась по углам. Каждый снова действовал в одиночку. Никакой взаимосвязи, и это вгоняет в тоску.
Самое интересное, что люди сами шли в руки к злодею-консультанту. А он уже забавлялся этими пешками на свой лад, полагая, что это весьма забавно.
Но что делает кукловод со своей куклой, когда та надоедает? Страшно заглядывать на мусорник Джима Мориарти – ведь там столько мертвецов и калек... И среди них главная жертва.
Джону кажется, что его избитая, поломанная душа, словно ещё одна уже негодная игрушка, валяется там же, среди прочего хлама.

Падение Шерлока открыло для Джона вечные сумерки. Мужчина искал выход из этой гнетущей пустоты, но все двери словно растаяли во тьме... И он видел лишь пепел сгоревших мостов на свободу. Всё нужно строить заново. Но как?

Город ждал дождя. Это ни для кого не секрет.
И когда за долгожданной влагой пришло неожиданное похолодание, то людям довелось вспомнить про существование курток и джинсов.
Грегори ожидал Джона в том же кафе, что и накануне, и был удивлён, когда Ватсон пришёл в клетчатой рубашке поверх белой майки, льняных широких бриджах и сланцах. Мокрый до нитки. Высшая степень пофигизма.
- Ты меня ещё больше пугаешь, - обеспокоенно заявил Лестрейд, когда доктор сел рядом.
- Я весьма признателен тебе, но твоё беспокойство меня раздражает, Грэг, - в его голосе отчётливо слышны опасные нотки, не предвещающие ничего хорошего.
От медика снова веет крепкими сигаретами и кофе. Но на этот раз мужчина более раздражён, чем прежде.
- Что ты пил, Джон?
- Кофе...
- Надеюсь, без коньяка?
- Хватит, Грэг! – гнев набирает обороты, - лучше скажи, что ты решил, в конце-концов.
- О... Хорошо...
- И?
Стоит ли говорить, что Грегори не узнаёт в этом слишком жёстком человек своего товарища?
- Джон, не дави на меня, ты же знаешь, что я не могу отказать тебе!
Лицо Ватсона исказила ехидная, хищная ухмылка.
- Вот и славно...
- Господи, Джон! – инспектор отшатнулся от своего друга.
- Что-то не так?
Злобный оскал исчез – перед Лестрейдом сидит прежний Джон Ватсон, измученный бессмысленной жизнью.
Никто из них не заметил припаркованного у входа кафе велосипеда и долговязого мужчину, читающего газету в углу зала.

Джон несчастен. И он это прекрасно понимал.
Пустота разъедала его, подобно агрессивным веществам, которыми так любил баловаться Шерлок...
Нет, нужно найти нейтрализующее соединение, которое поможет избавиться от этого обжигающего, неприятного ощущения...

Дождь всё же прекращается, оставляя за собой озоновый шлейф.
- Пожалуйста, Джон, береги себя... – просит Лестрейд прежде, чем уйти.
Отчёты и правонарушители не ждут.
Беречь себя? Ватсону смешно. Для кого? В этом нет ни малейшей необходимости.

В Лондоне невозможно нигде покурить, и этот факт несказанно печалит Джона. В этом он теперь прекрасно понимает своего погибшего друга. “Так, не думать...”
В голове что-то переключилось, и теперь мысли идут в неправильном потоке. Смена направления – и всё иначе.

Сегодня на улицах как-то пустынно, не смотря на обеденный перерыв. Каждая дорога напоминает шоссе в никуда. Что ж, почему бы не покурить “на прощание”?
Джон бредёт по самой середине проезжей части. Идеальная жертва для любого безумца.
Зажигалка отказывается работать, и, посылая бесполезную вещь в самые нелицеприятные места человеческого тела, он со злостью отбрасывает её в сторону. Громкий хлопок – взорвался газ. Последнее мгновение жизни ни в чём неповинной вещицы.
- Вы что делаете? – кричит какая-то бабка.
“Заткнись...”
Это весьма предусмотрительно – носить несколько зажигалок в кармане.
Щелчок, и блондин затягивается таким необходимым для него дымом. Риск попасться на глаза охранников порядка лишь сильнее подогревает кровь. Злость понемногу отступает. Защитные механизмы отключаются; тело расслаблено.
Резкий толчок; визг покрышек; поток нецензурных слов; жёсткость асфальта; скачок адреналина в крови. Аномальное желание повторения.
- Сэр, вы в порядке? – над ним склоняется какой-то бродяга.
Прохожие остановились на мгновение, будто кто-то нажал на “pause”. Ничего интересного – и все вновь идут по своим делам. Но Джон не оглядывается по сторонам – его не волнуют эти жалкие людишки. Он сосредоточен на своих ощущениях.

“Небольшая авария. Никто не пострадал” – оповестило sms.
“Спасибо”
Впрочем, он всё видел сегодня сам.

На что это было похоже? Казалось, будто безлунная ночь резко сменила солнечный день, а он остался в лабиринте. И теперь нужно на ощупь искать верный путь.
Авария, словно минутная вспышка фейерверка в чёрном небе, ненадолго осветила эту головоломку. За это время стоило бы запоминать, куда идти, но Джон просто радовался внезапному свету.
Очень сложно на самом деле жить в кромешной темноте, из которой нет выхода.

Люди склонны к самообману. И Джон знает это не понаслышке. Иначе никто не шёл бы к гениальному злодею, имя которому – Мориарти. Сами дают ему адреса, телефоны, логины, пароли... А он что? А он снисходительно берёт то, что ему так ненавязчиво предлагают, дают. Маленькая поправка – брал.
Но что же движет этими жалкими существами? О, здесь всё так просто и банально... Виной всему всепоглощающая, отравляющая сознание скука. Ведь это именно скука, а не лень вовсе, двигает прогресс...
Джон думает, что ему, в принципе, терять уже нечего и что можно было бы попросить у Джима какой-нибудь сценарий позамысловатей... Но продавец кукол мёртв.

Часы складывались в дни. Сигаретный дым – идеальное укрытие, прекрасная завеса для лжи. Джон понимает, но неосознанно продолжает травить себя призрачными образами кровавого солнца юга, смутными очертаниями близкого и одновременно далёкого человека... И вполне осознанно дышит горьким, убивающим дымом. Ради банального интереса он бы испробовал на себе какой-нибудь яд замедленного действия, ведь это выглядит вполне увлекательно и очень даже интересно... Но, кажется, ещё не пришло время. Ещё есть другие весьма заманчивые варианты.

========== Часть 3 ==========

Жизнь – необыкновенно коварный сценарист. И очень хитрый режиссёр в одном лице. Каждый раз доказывает, что плохих актёров не бывает. Каждый раз иронично и безжалостно смеётся с этих актёров-людей. И каждый раз объясняет им, что тривиальных сюжетов никогда не было. Собственно говоря, их и нет. И, конечно же, никогда и не будет. По крайней мере, никто гарантий не даёт.
Вот только один вопрос: зачем?
Даже сильные мира сего очень даже зависят от её капризов... Да что там говорить: если бы не весьма удачные повороты судьбы, то кто знает, в какой бы сточной канаве они загибались в яростной боли ломки?
И как бы не был могуществен человек, всегда есть сила, которая выше и влиятельней, чем эта жалкая пешка в руках настоящего игрока.
И, похоже, что некоторые поплатились за это непростительное пренебрежение истинными правилами игры. А впрочем, и поделом.

Правильный ответ таится где-то рядом, но каждый раз не хватает сил дотянуться до него. Каждый раз на пути к осознанию истины появляются преграды. И поиск правды превращается в театр теней. Красивый. Завораживающий. Но абсолютно бесполезный.
Одно неверное движение – очертания теряют свою чёткость, фигуры теряются, превращаясь в непонятное месиво. Один неверный шаг – и освещение падает под другим углом, придавая картинке иной смысл, окрашивая всё в иные полутона. Другое сплетение пальцев – другое изображение, иная правда. Иной занавес – иная суть.

- Послушай, Джон я же дал тебе обещание, что ты в любой момент можешь быть...
- Но за последнюю пару суток ты не позвонил мне. Ни разу.
Лестрейд в отчаянии.
- Тебе нужно было...
- Нет, не нужно, - категорически отказал Ватсон, - Грэг, ты не понимаешь.
Озарение взрывается в его голове водородной бомбой. Как вовремя.
- Грэг, моему телу неуютно в спокойной обстановке. Мой мозг требует капитальной встряски. Какой тут, к чёрту, отдых?!
Грегори обречённо вздыхает и закрывает лицо ладонью. Он где-то уже это видел. Определённо.

Лестрейд всё прекрасно помнит, будто это было вчера.
Те же фразы, точно такие же взгляды, точь-в-точь такой же жёсткий, не терпящий возражений тон с лёгким налётом мольбы. Вот только вместо зрелого мужчины, военного медика перед ним сидел ещё зелёный выпускник Оксфорда.

Джон снова выходит из себя, и ему это... нравится?
- Я начинаю подозревать, что ты мыслишь неадекватно. Может, тебе психиатрическую экспертизу назначить? Я могу, ты знаешь... – Грегори тоже на пределе.
- Со мной всё нормально! – он переходит на утробный рык.
- Прыгать под автомобиль – это нормально? Ты сходишь с ума, Джон! Очнись же!
- Я не прыгал!
Посетители кафе неодобрительно косятся на этих двоих.
- Я жив и здоров, как видишь. Руки-ноги на месте. Что тебе ещё не хватает для полного счастья?... Ай, ладно... Если не хочешь меня видеть – то так и скажи, и мы не будем друг другу парить мозги.
Лестрейд смотрит в свою чашку с кофе и тихо шепчет:
- Извини.

Его удивлению нет предела. Молодой человек ещё никогда не видел, чтоб тяжёлая потеря напрочь отшибала инстинкт самосохранения.
Он боится, что это только начало, что самое страшное ещё впереди... Чего уж скрывать, он начинает нервничать...
Нет-нет, пока всё хорошо.

Дни складывались в недели.
В дымке алкогольного обмана всё кажется таким правильным. Таким естественным. И пустота внутри уже не так пугает...
Абсент в сочетании с текилой – что может быть лучше? Вот только почему-то их действие так непродолжительно... Разгульная молодость? Возможно.
В пьяном угаре всё слишком красочно... Алая-алая кровь повсюду, застилая глаза пеленой, потёками стекает по стенам.
Холодный асфальт теряется под толщей теплой багровой субстанции. На конце улицы стоит фигура высокого мужчины, и Джон спешит к ней, не обращая внимания на красные разводы и брызги на одежде. Ему плевать, ведь кровь – вечный спутник солдата.
Мнительные пациенты вместо свиста пуль – как же это обыденно.
Может, это действительно решение? Если однообразие вгоняет в смертельную тоску... То почему бы и нет? Терять же больше нечего?
В театре теней все элементы начинают находить свои места. Или это пока мираж?

- Сэр, инспектор Лестрейд...
- Он меня не интересует, - чересчур жёстко ответил мужчина.
- Простите...
- Ну так что?
- Инспектор Лестрейд предлагает ему рискованное дело.
- Насколько?
- Седьмой уровень по десятибалльной шкале.
На его лице не дрогнул ни единый мускул.
- Хорошо, вот твоя плата на сегодня, - он вытягивает из портмоне несколько купюр.
- Спасибо, сэр.

В этом новом мире его никто не встретит... Если только ветер...

========== Часть 4 ==========

Адреналином сердце дышит,
И все, как будто он влюблен...
И если Богом не услышан -
Он значит бесом обольщен.

И сигарета нервно скачет
В руках умелого врача,
И тень за ним едва маячит,
Едва волнуясь, не крича.

А врач стоит за парапетом,
И мысли крошатся в песок.
Он достает свою Баррету,
И пулей целится в висок.

За ним та тень идет по балкам,
Не в силах крик остановить.
Вот-вот и он уйдет к прабабкам...
Тем самым тень решась убить.

И тень кидается поспешно,
Пытаясь время перебить.
Да только время неизбежно,
Оно не знает слов "любить".

Anamnesis_morbi

Дни складывались в недели.
Джон никак не может понять, куда он всё-таки попал: в театр марионеток из папье-маше, где призрак мёртвого продавца кукол продолжает управлять огромной крысиной армией руками своих последователей, или же театр теней, где он сам себе придумывает освещение, тени и блики... Где он сам себе режиссёр.
Сизый дым так похож на тканевую завесу, где разворачивается главное представление...
Замысловатые фигуры формируют причудливые образы на призрачном экране, увлекают в туманный мир запредельных, сюрреалистических фантазий. Каждый раз воображение будоражат невероятные очертания неведомых, фантастических существ, их плавные, полные лебединой грациозности движения...
Джону кажется, что где-то вдалеке кто-то играет на скрипке и что призрачный единорог со львом и грифоном движутся в такт этой тихой музыке... А феникс сидит на подлокотнике кресла.
Но вдруг дым рассеивается, оставляя за собой красноречивое ничего. Пустота вновь, словно чёрная дыра, поглощает в себя без остатка все эмоции, мысли, желания... Остаётся лишь холодное, безразличное ко всем краскам мира тяжёлое разочарование. Это нормально?
Щелчок, искра, и робкий, несмелый огонёк зажигалки освещает тёмную комнату. Липкая, тягучая тьма тенями спешит скрыться в углах. Очередная сигарета тлеет от слабого пламени, и комнату вновь опутывает дым. Темнота наваливается на Джона с новой силой.

Что он видит в этой занавеси?
Его собственное туманное отражение мечется в непроглядной мгле ночи, словно раненный зверь в маленькой клетке в поиске свободы. Но её нет. Это только иллюзия.
Он почти чувствует отчаяние и боль этой призрачной тени, которую душат постоянные ограничения со всех сторон.
Правда... Она всегда приходит в самые сложные моменты.
Он видит ещё одного призрака в тумане. Эта тень, имеющая до боли знакомые очертания, пытается помочь его отражению, но у неё нет шансов спасти призрака... Недостаточно сил...
Он понимает, что это всего лишь плод его больной, измученной фантазии, но губы всё же беззвучно шепчут: “Шерлок”...

Старая стеклянная ваза, падая на пол, рассыпается дождём из стекла.
Ветер, гуляющий по комнате, разогнал это наваждение вновь.
Звон телефона, и дым окончательно развеялся, облегчая груз на душе.
- Алло... Что?... Господи, конечно!
Яркая вспышка в безлунном небе над лабиринтом сознания.

- Привет, Джон! Ммм, отлично выглядишь! По тебе и не скажешь, что псих...
- Спасибо, Салли, - снисходительно, но весьма резко отрезал Ватсон, - Как твои дела? Всё проводите с Андерсоном свободное время?
- Эээ, прости, что? – та, похоже, решила сделать вид, что ничего не поняла.
- Хм... Нет, ничего, всё прекрасно.
В Скотланд-Ярде ничего не изменилось. Всё так же мерзко и лицемерно.
Что поделать...

“Он в Скотланд-Ярде. Выглядит свежо и бодро” – информирует короткое сообщение.
Уличная сеть работает чётко и слаженно, словно часы. Можно сказать, что гораздо лучше, чем эти тупые сытые полицейские. Эти люди умеют проникать всюду, где им необходимо, куда их попросят попасть... За определённую плату, конечно же.
Что ж, бывает...

- Я смотрю, ты сегодня в хорошем настроении? – Лестрейд поднялся с кресла в своём кабинете.
- Что-то важное?
Инспектор осмотрелся по сторонам.
- Я думаю, нам стоит поговорить где-то в другом месте... Слишком много ушей, сам знаешь. Как насчёт чашки кофе?
Доктор кивнул.
Джон понимает всё без лишних слов. В этом здании всё никак не могут забыть последнее дело Шерлока. Несложно вычислить или просто прикинуть в уме все последствия для Грегори.
- Ты последний месяц газеты читал? – спросил инспектор по пути в кафе, в котором они обычно обсуждали свои, вернее сказать, проблемы Джона, и осёкся, - Прости, я и забыл...
И даже после смерти детектива всё никак не могли оставить в покое. Обличительные и очень унизительные статьи выходили в печать с завидным постоянством. Ватсон предпочитал не беспокоить свои нервы лишний раз.

“Они вышли из участка, направляются в кафе” – оповестило сообщение, пришедшее на телефон.
Он хватает с полки кепку, запирает дверь и вылетает из подъезда. Хорошо, что нужное место находится в пяти минутах быстрой езды на велосипеде от съёмной квартиры.

- Серийный убийца, - начал Лестрейд, когда принесли заказ, - Настолько хорошо заметал следы, что поначалу его невозможно было вычислить. Повезло, что почерк преступлений одинаковый.
“Неужели?”
- И что же про него вашему ведомству известно? – в глазах Джона загорелся интерес.
- Николас Артур, двадцать девять лет. Вот фото, выцепили из камер наружного наблюдения, - инспектор протянул несколько фотографий.
Правильные черты лица, торчащие в разные стороны волосы, плотно сбитое тело, рост выше среднего... Весьма выделяющийся из общей массы человек.
- Хм... И это всё, что на него есть?
- Не без помощи сверху...
“Майкрофт?”
-... нам удалось узнать несколько дополнительных подробностей, а так же взломать его компьютер и установить за ним слежку. Он убивал мужчин, преимущественно возрастом от двадцати пяти до сорока лет, которые проходили службу в войсках. Он хорошо подготовлен, Джон, ты сам знаешь - солдата очень сложно вывести из строя... Он появился буквально на следующий день после гибели Шерлока, словно насмехательство, что его никто не сможет поймать... За ним, определённо, кто-то стоит.
В двух столиках от них сидит ничем не примечательный парень, усердно записывая что-то в блокнот.

- Ты всё знал почти с самого начала, но не удосужился мне даже намекнуть? Ты с ума сошёл вообще?
- Успокойся, - раздражённо ответил мужчина, - Этого Артура прикрывают, похоже, кто-то из тех, кто ведёт на тебя охоту.
- Так возможно или точно? – молодой человек нахмурился.
- Эта информация сейчас на стадии подтверждения. В Скотланд-Ярде уже назначили число...
- Я знаю, - перебил парень, - двадцать восьмое августа.
Он чувствует себя загнанным в западню зверем. Шансы вырваться из ловушки есть, но вряд ли удастся обойтись без потерь.

-... всё это время мы вычисляли его, - Грегори отпил глоток кофе, - проверяли, по какому принципу он выбирает своих жертв, место, время и способ убийства... Нам удалось подобраться к нему достаточно близко, и сейчас идеальный момент.
- Даже так?
Инспектор замялся.
- Джон... – его голос охрип, - Джон, в его записной книжке очередная жертва обозначена как “Афганский блоггер”...
Суть сказанного не сразу доходит до медика.
Сердце пропускает один удар, и он спокойно отвечает:
- Я понял. Когда?
- Двадцать восьмое августа.

Внешне Грегори спокоен и выглядит вполне уверенно, будто ничего и не произошло. Но ведь никто не знает, что по ночам этот человек на коленях вымаливает прощения у Господа за такой рискованный шаг.


========== Часть 5 ==========

Я кинусь под пули
Со странной надеждой,
Что тут тела не спрячешь
За гражданской одеждой.

Я приду на войну,
Что всегда мне так рада.
От телесных где ран.
Только сердцу услада,
Под горькие крики
Какого-то гада.

Я приду на войну
И забуду про боли.
Чтобы не сказали
Эти глупые тролли -
Войну я найду,
Даже против воли.

Я в войне утону
И совесть очищу.
Не дам этим демонам
Новую пищу.

Может кого-то спасу,
Что не так уж и важно.
Я спасаю себя
И вот это и страшно.

Я, надеюсь, умру
В огне дикой лавы,
В этой сранной войне -
Жертвой облавы.

Anamnesis_morbi


В его собственном ночном небе над лабиринтом сознания разрываются атомные бомбы. Кажется, что наступил день. И Джон бежит, пока видит, куда ему нужно бежать.

Небо светлело на востоке.
Что он чувствует сейчас? Чувствует ли вообще?
- Ты с ума сошёл... – язвительно замечает мужчина.
- Я? Нет. А вот идиоты из полиции – да.
Первый хотел уже что-то возразить, но ему не дали:
- Нет, Майкрофт, не обсуждается, я буду там, и точка. Ты же знаешь, эти мудаки никогда ничего нормально не делают, есть огромный шанс, что киллер сорвётся с крючка, не дай Бог, всё же убив свою жертву.
Какая наглая ложь. Не об убийце же он сейчас думает, верно?
- Ему обеспечивают надёжное прикрытие...
Нет смысла говорить, о ком сейчас речь на самом деле.
- Ты хоть сам веришь в то, что бормочешь? Полиция и надёжное прикрытие? Хорошая шутка, согласен. Только давай оставим смех на потом, хорошо?
- Господи, да что ты...
И когда успел растаять лёд?
- Я понял... Ты просто не хочешь признать, что волнуешься за него.
Парень со злостью смотрит на старшего брата.
- И смысл врать, что у тебя нет сердца?

Наверное, это были самые мучительные две недели с момента падения. Сначала полный осмотр маленькой квартирки на наличие скрытых камер и микрофонов. Хорошо, что Грэг предупредил за два часа до приезда экспертов, иначе бы пришлось сгорать от стыда за батарею бутылок из-под алкогольных напитков и всюду валяющиеся окурки. Когда пытаешься разобраться в себе, становится как-то всё равно по поводу таких мелочей, как переполненная пепельница. Благо, оказалось, что в квартире за Ватсоном не наблюдали.

Он мог следить за своим другом, но не мог выйти из тени и заговорить... Боязнь, что где-то неподалёку есть охотники, которые только и ждут любой неверный шаг.

Создание и отработка стратегии – разве может быть что-то более унылое? Да, детали – это важно, но неужели этим тупым и нерасторопным полицейским не в кайф работать под влиянием порыва, импульса? Хотя, о чём это Джон? Импровизация не для скучных и заурядных людей... Где-то подобное он уже слышал.
Заучивание расположения всех переулков в окрестностях Бартса – разве есть что-то ещё скучнее? Тем более, за время, проведённое рядом с Шерлоком, можно было выучить карту всего Лондона наизусть. Что говорить про несчастный клочок земли, на котором находился госпиталь?

Шерлок... Будь он живым, то непременно бы погнался за этим Артуром. И обязательно захотел бы узнать, кто отбрасывает на его свою тень в этом светопредставлении.

Одно было хорошо: в ходе подготовки Джона насильно заставили сходить хотя бы на одно занятие по единоборству и в тир.
- Грэг, за кого ты меня принимаешь? Думаешь, легко забыть это афганское пекло и всё, чему я там научился?
- Я это понимаю, но начальство и... В общем, это не моя прихоть.
“Что он скрывает?”
Но спрашивать вслух Джон не стал.

Небо на востоке стремительно светлело.
А сон всё не шёл к нему. Впрочем, сейчас в этом нет смысла. Всё равно уже нужно собираться.
“Не забудь бронежилет” – неизвестный номер.
И в следующую минуту пришло ещё одно sms подобного содержания, но уже от Грэга.
Пачка сигарет лежит на журнальном столике, но нет...

- ... Оно у тебя есть, но ты боишься, что оно возьмёт верх над твоим разумом.
- Это не имеет сейчас никакого значения, Майкрофт, я забочусь об успехе кампании...
- Как раз имеет, - перебил мужчина, - Потому что если бы тебе действительно было по барабану, то ты бы давно укатил в любую другую страну и там бы снова зажил прежней жизнью. Но тем не менее, ты не осмелился покинуть даже черту города. Извини, но в человеческих отношениях ты никогда не был силён, как в дедукции...
Майкрофт тяжело вздохнул и продолжил:
- Джон нужен тебе, и ты нужен Джону. Но ты отрицаешь очевидные вещи. Я понимаю, что моё общество за эти пару-тройку месяцев уже осточертело, но послушай меня хотя бы раз.
- Ошибаешься, Майкрофт.
Упрямство сильнее боли.
Отрицать очевидное – это же так иррационально?
Может, он действительно боится, что сердце повергнет разум и логику в пропасть?

Кто мог прислать это сообщение? Кто мог знать, что сегодня разыгрывается буквально всё, что сегодня на кону его жизнь?
Логичных и правдоподобных ответов, как всегда, нет.
В предрассветных сумерках так легко растерять всё самообладание.
Почему-то щемящей болью в груди отзываются воспоминания. Это чем-то похоже на внезапный проливной дождь средь солнечного дня. Слишком резко, слишком неправильно. Слишком... Почему-то боль не даёт нормально дышать. Почему?
Почему эта боль пришла? Ведь всё давно ушло, растворилось в ночной мгле...
Тот роковой день был чем-то похож на закат солнца. Будто закончилась целая эра. Как там говорилось? “Когда-нибудь моё солнце склонится к горизонту, и закончится моё правление. И тогда взойдёт твоё солнце, освещая землю... Начнётся новый день”? Джон уже и не помнит, слишком давно он смотрел этот мультфильм, слишком давно...
Но его собственное утро всё никак не наступит, будто время остановило свой ход.
Зачем эта боль вернулась именно сейчас, когда не до неё совсем?
Почему воспоминания вновь оживают в голове, хотя казалось, что они надёжно заперты, закопаны в земле? Потому что всё это знакомо до хрипоты в горле. Это всё уже когда-то происходило, и Джон не успел избавиться от этого всего до конца.
Небо стремительно светлеет на востоке. Первые лучи разливаются малиновыми всполохами на облаках. Невольная ассоциация с кровавыми цветами на снегу.
Чем светлее за окном, тем меньше неприятных и болезненных мыслей в голове.
“Я верю в тебя” – ещё одно sms.

- Слишком сентиментально.
- Не твоё дело.

Стоит ли говорить, что рабочий день не заладился с самого начала? Джон был слишком далеко от своих обязанностей.
Мнительные пациенты или адреналин в крови. Не сложно понять, что же выбирает Ватсон.
Он всё прикидывал в голове возможные маршруты отхода, ведь никто не может узнать, что у убийцы в голове. Никогда нельзя просчитать возможный сценарий всех действий на сто процентов. Такого не бывает в природе. Всегда нужно закладывать поправки на эмоции, погодные условия, участие толпы, степень безумия охотника... Впрочем, кому-то подобные факторы не мешали пытаться опровергнуть данную аксиому.
Ватсон никак не мог понять, зачем же он вдруг понадобился киллеру. В том, что Ник Артур – простой наёмник, всего лишь чья-то пешка (собственно, как и сам Джон) в большой игре, не было ни малейших сомнений. Это стало понятно сразу, ещё с разговора в кафе. Такие никогда не вылезают просто так.
“Каждое его новое преступление во всех подробностях описывала пресса” – вспомнились слова Лестрейда.
Осознание приходит само собой. Все статьи – для Джона, словно предупреждение, что рано или поздно придёт и его очередь. Но Ватсон проморгал эту угрозу.
В тот день медик ещё заметил одного парнишку, сидевшего к нему спиной и что-то записывавшего в свой блокнот. “Писатель” – добродушно думал доктор.
К обеденному перерыву от полной пачки сигарет осталась только упаковка. Ни о чём не говорит?
Серый дым приобретал очертания окрестностей госпиталя. Джон видел это всё сверху, что весьма практично. Уж не напоминает это всё кого-то. Он думает, что нет.
Стрелки часов неумолимо приближаются к отметке “6”. Чем ближе – тем выше возбуждение.
Джон невольно начинает вспоминать симптомы передозировки адреналином: тахикардия, сменяющаяся брадикардией, нарушение ритма сердцебиения, похолодание и бледность кожи, головная боль и рвота, инфаркт миокарда, отёк лёгких и, в довершение всего этого великолепия смерть. “Так, это если препарат вводится в организм, Джон! Без паники...”
Под конец дня от волнения появился тремор подстреленной когда-то руки.
Ровно в 18:00 ему на телефон приходит сразу два сообщения:
“I believe in you” – снова неизвестный.
“Good luck!” – Лестрейд.
“Thank you!” – отправляется на оба номера.

“I believe In Sherlock Holmes” – гласит надпись на стене дома напротив. Как символично.
Багровое солнце близко к горизонту. “Ночь длинных ножей” – какое-то совсем неуместное и несоответствующее ситуации воспоминание из школьной юности. Тогда охотились на предателей. На кого охотятся сейчас? Слишком мало общих черт. И в датах разрыв на много лет.
Все чувства обострились до предела, заставляя обращать внимание на любые мелочи. Ощущение опасности застыло в воздухе, что, если захотеть, можно потрогать его рукой. Нервы натянуты, словно струны гитары. Давно забытое чувство. От этого только лучше.
Джон почти уверен в исходе кампании. На крайний случай, он постарался предусмотреть все варианты.
Небо на удивление ясное. Где-то вверху летают стаи голубей.
В одном из множества углов забился какой-то бродяга. Новичок? Джон не помнил, чтобы он видел этого человека раньше. На другом конце переулка играет на губной гармонике уличный музыкант. Такая весьма жизнерадостная мелодия. Ватсон никогда не мог подумать, что Грэг вполне неплохо владеет каким-либо музыкальным инструментом. “Нет, Джон, гитара – не слишком удобный вариант сейчас” – говорил инспектор во время обсуждения действий.
Сегодня слишком много народа. Что же, ещё одно преимущество.
Джон сразу замечает его в толпе. Слишком другой. Не похожий на остальных.
Попытался изменить внешность.
“Как ни старайся, это всегда автопортрет...”
Краем глаза он замечает, что неизвестный ему бездомный поднялся со своего места.
“Сообщник?”
Слишком резкий и неприятный хрип гармошки – сигнал к действию. Едва заметный кивок головой, больше себе, чем кому-то другому, и спектакль начинается.
- Простите, девушка, не желаете прогуляться?
Салли смеётся и тихо шипит:
- Ты всё же идиот, Ватсон...
- Он здесь, - так же тихо отвечает Джон, - Ну так что, как насчёт моего предложения?
Боковым зрением он видит, что киллер идёт за ними.
Подойдя к повороту. Они остановились.
- Дальше я сам. Вызывай подмогу.
Сержант кивнула.
Для видимости они обменялись номерами и разошлись. Донован – в сторону Бартса, Ватсон – в проулок.
Краем глаза он видит, что охотник вытягивает оружие.
Сердце бьётся на уровне горла.
Он слишком вовремя уклоняется в сторону и ныряет в тёмный закоулок – пуля свистит в сантиметрах от его головы.
Нервы на пределе. Паниковать уже можно. Доставать козырную карту из рукава – нет.
“Прости, Грэг, но дальше я действую сам”
“Клиническая смерть длится семь минут...” – что за бред?
Секунда на сборы всех сил – и он срывается со своего места.
Невольная ассоциация с Афганом – пули пролетают безумно близко. Неправильное движение – и ему крышка. Сердце выдаёт не меньше ста двадцати ударов в минуту, и... чёрт, это же кайф в чистом виде! Он бежит без оглядки, зная, что сейчас похож на трусливого зайца... Но и они умеют запутывать следы. Где-то там, на краю мыслей, Джон понимает, что это как раз то, что ему было так нужно.
Ему не простят такой самодеятельности, но о последствиях можно будет подумать и завтра.
Он снова едва успевает свернуть в сторону – пуля пролетела в опасной близости от него. Мозг просто плавится от какофонии звуков, нереальности ситуации, ощущения опасности, хождения по краю. В его собственном небе взрываются атомные бомбы вперемешку с водородными и термоядерными.
“Боже, храни королеву” – всплывает в голове.
“Поворот направо...”
- Сука! – кричит Артур.
“... затем скачок влево...”
- Только посмей меня грохнуть...
“... пробежать мимо двух поворотов...”
- ... и я тебя с того света достану! – орёт в ответ Джон.
“... снова вправо... Чёрт!”
Дорога упирается в стену дома. Тупик.
Умение лазить по отвесным стенам, как человек-паук, актуально как никогда.
Джон всё не может отдышаться от длинной пробежки по переулкам.

Округу, словно гром, оглушил до невозможности громкий выстрел. Напуганные голуби взметнулись в небо со своих мест.

========== Часть 6 ==========

Автор не знает, когда сможет дорваться в следующий раз до компьютера, так что вот мой подарок - ещё одна глава.


- Будь тише!
Не думать о врагах...
- Он все ближе!
А кровь стучит в висках.

(... раз, адреналин.)

И тени на асфальте.
- А я все дальше...
И он уже на Мальте.
- Не надо фальши.

(... два, еще эпинефрин.)

Я один кричу в кювете;
- А я не слышу.
Мое лицо опять в газете;
- А я не вижу.

(... три, теперь и атропин.)

И руки, снова, тремор...
- Я не дыша.
И бас сменил на тенор.
- Я не спеша.

(... четыре, инфаркт - лидокаин.)

Вены срезал на дорожках;
-Ты под барбитурой...
И счастье грею в ложках,
- Уложен арматурой.

(... пять, опять адреналин.)

Я жертва галлюцинаций,
- Глаза я вырываю...
По гнетом папараций,
- Тебе я уступаю.

(... прекратить реанимацию...
Время смерти мозга в 19:55.)

Anamnesis_morbi


- Моран сорвался с крючка, - невозмутимо заявил Майкрофт на следующее утро.
Свежий выпуск “Times” отложен в сторону.
- Артура прикрывали всё же люди Мориарти... Опасная игра, однако.
- Артура убили, - мужчина отпил немного кофе из своей чашки.
- Это я в курсе. Я же говорил, что в Скотланд-Ярде одни тупые зажравшиеся идиоты...
Газета как раз открыта на статье про убийство мужчины. О подробностях происшествия в ведомстве предпочитали молчать.
- Это были не полицейские.
Едва различимый стук фарфора дорогого сервиза об стеклянную столешницу журнального столика.
Немой вопрос.
- Джон. В упор. Приставил дуло пистолета ко лбу убийцы и выстрелил. Лестрейд сказал, что оформили как самооборону. Думаю, ты сам понимаешь, что смерть наступила тут же. Узнать больше информации о его работодателях, естественно, не удалось.
“Держишь меня за идиота?”
Несколько мгновений тишины и напряжённой аналитической работы.
- Несмотря на то, что он перегнул палку?
Слова о промахе с киллером были не восприняты вообще. Ненужная и бесполезная информация на данный момент.
Холодный расчёт и ни капли эмоций.
- Не знаю. Грегори говорит, что Джон сходит с ума, - Майкрофт осуждающе посмотрел на своего младшего брата, - Тюрьма – не самый лучший исход для него сейчас.
От сердца словно отлегло.

Но опасность никуда не исчезала.
Но не сегодня. Не сейчас.
О проблемах можно подумать и в другой день.

Минуты будто растянулись в часы.
“Огнестрельное ранение в голову в упор. Мгновенная смерть” – говорила Молли, как ни в чём не бывало. И Джон слушал совершенно спокойно. Лишь где-то глубоко внутри клокотала остаточная ярость – последствие всплеска адреналина в крови.
Подумаешь, одним мерзавцем меньше.
Это было непередаваемое ощущение – чувство власти над кем-то, комплекс Бога. Теперь понятно, что чувствует Майкрофт каждый день. Так сладко...
Джон прекрасно помнил вкус страха жертвы.
“Ты же понимаешь, что в живых могу остаться только я?” – пистолет снят с предохранителя.
Едва различимый, но всё же.
Ледяной взгляд в ответ. И молчание.

Он бежал из всех сил, пытаясь не потерять их из вида, но не вышло. След пропал. Безумно кружилась голова, и казалось, что выстрелы раздаются отовсюду.
Когда он всё же нашёл верный путь, то всё уже было кончено. Он слышал последний, оглушающий выстрел... Стоит ли говорить, что он боялся узнать, что из этой охоты живым вышел охотник?
А когда по вою сирен всё же нашёл нужный проулок, то парамедики убирали тело серийного убийцы, копы опечатали и исследовали место происшествия... А Джон... Укутанный в одеяло, он спорил с Лестрейдом о необходимости поехать в больницу.
- Нет, Грэг, и не надейся, я в порядке... да нет у меня шока...
“Живой, придурок...”

Ощущение доминирования, подчинения себе... Как же это всё приятно щекочет нервы.
Он понимает, что убивать людей нельзя, но разве это бледное подобие человека заслужило своё право на жизнь, соблазнившись лишать жизни других?
“Ты же понимаешь, что я просто не имею права оставить тебя в живых?” – оружие приставлено ко лбу охотника.
Где-то на дне этих бешенных, тёмных от злости глаз плещется животный страх.
Едва различимый кивок головой. Конечно. Иначе уже никак.
“Умри” – палец давит на курок, и напуганные шумом голуби спешат покинуть свой приют.
Эхо прокатилось по всей округе.
Кажется, что алая-алая кровь окрасила переулок.

Он знал, на что идёт.
Так было нужно.
Да или нет. Точка.

Позже Джон узнает, что среди жертв серийного убийцы оказался и Марк Рубин, старый знакомый, боевой товарищ... И кровь вновь кипит от злости.

Это была неплохая идея – с помощью Джона вытащить его прямо под снайперский прицел. Неплохо весьма. Но неудачно. Маленький просчёт в одной детали – Джон Хемиш Ватсон. Минус одна пешка.

Это как проститься с собственным разумом. Серьёзно. Он до сих пор чувствует это непонятное подрагивание где-то в грудной клетке. В ушах до сих пор стоит грохот выстрела, а на руках – брызги крови.
Это как утонуть в чём-то неизведанном, но таком томном, таком приятном... Нырнуть с головой и больше никогда не оказаться на поверхности.
Хоть свист пуль давно затих, а кровь смыта, он всё равно слышит этот знакомый звон и чувствует капельки влажного тепла на своих руках и лице. А сердце, глупое и беспомощное сердце, даже спустя пару суток, всё ещё предательски учащённо бьётся.

“Ты же не сходишь с ума? Это же всё ложь, верно?”
Он не верит ни единому слову. Важно лишь то, что он видит и слышит. Но наблюдения не противоречат небрежно брошенным словам. Нет, нисколько.

Лихорадочное, нездоровое возбуждение, оно всё никак не пройдёт. Внутри всё бурлит, и Джон вполне так ничего справляется без катализаторов. Яркие образы плотно засели в его голове, не желая покидать это уютное место. Собственно говоря, а зачем? Им и тут неплохо живётся.

В театре теней одним героем меньше.
Джон сожалеет? Нет, не имеет смысла. Игра требует жертв. И он готов на эти жертвы ради своего искусства.

Счастье ради страданий – он хочет этого.
Тяжело думать о том, чего никогда не слышал раньше.

- Что-то ты слишком бодро выглядишь для человека, который сутки назад убил другого человека... – Грегори был в хорошем расположении духа, когда на следующий день они встретились в кафе.
- Спасибо... – Ватсон слабо улыбнулся в ответ.
- Джон... Ты точно в порядке?
“Разве я похож на сопливую девчонку, которую бросил первый парень?”
Грэг волнуется. Грэг не может унять дрожи в руках. Слишком заметно. И очевидно.
А Джон пытается задушить ярость. Его злит эта чрезмерная забота, будто вся его семья погибла в автокатастрофе.
- Меня беспокоит твоё состояние после... – Лестрейд осёкся, - ну... ты сам понимаешь...
Пытаясь унять гнев, мужчина всё же отвечает:
- Даже если я и слетел с катушек, то, пожалуйста, можно я сам с этим дерьмом разберусь? Я не нуждаюсь в мозготрахах, мозгоправах и далее по списку. Они нихрена не помогают, веришь? Пустая трата времени и денег.
Рыжеволосый парень в двух столиках от них пьёт свой кофе.
Посетители неодобрительно косятся на мужчин.
- Ты уверен? – Грегори понижает голос, - ты всё-таки вчера убил человека...
- И что теперь? – ничем не прикрытая злоба, - Я солдат, мне приходилось уже убивать людей. Если ты думаешь, что я так уж беспокоюсь по этому поводу, то можешь расслабиться – ты ошибаешься.
Грэг задыхается от хладнокровия своего собеседника.
- Тем более, он бы меня точно убил. Даже не размышляя над этой проблемой.
Джон играет интонациями, не особо задумываясь об этом: от небрежного равнодушия до восхищённой мечтательности, от неспешной задумчивости до безудержной задорности... И это действительно пугает.
- Выбор был прост. Или он... Или я.
Он видит, как от резких перемен содрогается инспектор на своём стуле, но не видит дрожи в руках парня за два столика от Джона. Впрочем, он не видит и лица бедолаги.
- Скажи, Грэг, ты бы не хотел хоронить ещё и меня? – голос доктора всё же смягчается.
Перед инспектором снова прежний Джон Ватсон – замученный и уставший от проблем.
Он всё ещё чувствует себя голодным хищником, готовым наброситься на любого на своём пути.
Лестрейд качает головой.

В его постановке не хватает главного героя. Но что поделать?

Он алчно улыбается в ответ. Ощущение близкой опасности всё никак не покинет беспокойное сердце. Он всё ещё чувствует себя безудержным зверем. И как же это до боли хорошо.
- Ты ничего не принимал? – вдруг спрашивает инспектор.
Перед глазами поплыли кровавые цветы.
“Кто-нибудь, заткните его!”
Жаль, что за пазухой нет оружия – проблема была бы решена тут же, не отходя от кассы.
- С чего ты взял?
Он действительно чист. Если не считать повышенную концентрацию эпинефрина. Но это же мелочи, верно?
- Нужно зайти в участок, - Грегори резко переходит на другую тему, - разобраться с парой формальностей.
В глазах мужчины страх.
- Ты же придёшь, Джон?
Внутри всё же срабатывают тормоза, и Джон тихо отвечает:
- Если это обязательно... – добродушная улыбка.
- Д-да... – заикается Грэг.
- ... то, конечно, приду.
Аномальную жару сменили свинцовые тучи и мелкие дожди. Лето закончилось.
“Боже, храни королеву” – играет по радио в зале кафе. Кондиционеры уже не работают на максимум. Можно вздохнуть с облегчением – жара не вернётся до следующего лета.
- Ты всё никак не можешь избавиться от прошлого.
Правда... Как же она болезненна и неприятна порой.
- Оно давит на тебя неподъёмным грузом...
Он и сам знает, что тени воспоминаний удерживают его в своём плену, не дают двигаться дальше... Но что можно сделать, если стереть память – весьма рискованная процедура.
- А можно с этим всем разобраться сегодня?
Грэг утвердительно кивнул.

Впервые за долгое время он пролистывает газетные страницы.
Но что он видит? Убийства, деньги и политика. Не становится ли плохо?
Впервые за несколько месяцев он включает телевизор.
И что же он видит? Секс, ложь, скандалы и насилие как ствол пистолета, нацеленный в висок.

Можно игнорировать то, чего он не видит. Он может верить в ложь.
Он может бежать от всего ровно до тех пор, пока не откроются глаза и всё не станет на свои места.

Если бы было так легко всё забыть. Но когда это были простые пути? Ответ: мечтайте больше. И вас ещё обязательно и не раз поимеют. Никто не умрёт девственником – жизнь над этим хорошенько поработает.
Исход всегда один, рано или поздно. Так почему бы не повеселиться на славу? Зря родился, что ли?
Черти внутри него заливаются дьявольским смехом. Только бы не последовать их примеру, а то бедный Лестрейд точно рискует попасть в психиатрическую клинику. Бесчеловечно по отношению к инспектору.

“Мама, спаси меня, похоже, я проклят” – думает про себя Джон. И мерзко хихикает про себя.
Господи, что с ним сделало это убийство? Никто не знает.
Курить не хочется совсем. Как и выпить. Хочется пугать окружающих противным злобным смехом, который так любят плохие мальчики из американских фильмов. Шаблонно, конечно, но вполне отвечает нынешним реалиям Джона. Не фальшиво.

========== Часть 7 ==========

Я вижу, что глупые люди,
Возвели вокруг общества стены.
Принесли себе нормы на блюде.
И были счастливы от этой системы.
(Громко сказав: "Нормы -нетленны!")

Восклицали, забывая о чувствах.
Облекали свое тело в машину.
Вешали несогласных на люстру,
Превращая всю жизнь в мешанину...
...
Я был против, что здесь равно безумью.
Я пил один, и мне поставили клеймо,
Уверяя, что это начало слабоумью...
И я кричал:" I can't carry anymore".

И я курил, ложась на пол балкона.
Я не любил, не жил - я бастовал...
Стреляя по летящим вдаль воронам,
Я словно эти стены разбивал...

А крепость рамок тихо разрушалась,
Мерно тая в безумие моем...
Дыра в системе быстро разрасталась,
Открыв и для других в стене проем.

Anamnesis_morbi


Секунды складываются в минуты.
Нужно идти.
- Уже пора?
Лестрейд кивает.
Поднимаясь со своего места, он скользит взглядом по парню, читающего газету. И есть же в нём что-то неуловимо знакомое...
Новая, доселе неизвестная тень на белом экране.

Стоит ли говорить, что он впервые встречает подобное? Стоит ли говорить, что раньше он не видел таких голодных, жаждущих крови глаз даже спустя более двенадцати часов? И от этого где-то в области солнечного сплетения засело беспокойство и... страх?
“Ты отрицаешь очевидные вещи” – отдаются эхом ранее услышанные слова.
“Он сходит с ума” – больно врезается в виски.
“Но он же нормальный!” – он отчаянно сопротивляется чужим фразам в своей голове.
“Нормальный для кого?” – голосом Майкрофта спрашивает запоздалая совесть.
“Господи, что же мы наделали...”
“Вы?” – вновь это досадное чувство.
“Я не... я не...”
- Заткнись! – кричит он на весь дом.
Хорошо, что его новая квартирная хозяйка уехала по делам... Да и вообще редко к нему заходит.
Он утопает в холоде липкого беспокойства.
- Боже, неужели ты действительно сходишь с ума?
В ответ, ожидаемо, звенящая, словно железные струны гитары, потревоженные неведомым музыкантом, тишина. Нейлон звучит не так чисто и звонко. По правде говоря, он вообще звучит не так.

Что он может сделать, когда не имеет возможности сказать наверняка, доживёт ли он до следующего утра. Ищейки Морана не сидят на месте. Парень может с уверенностью сказать, что те знали о его присутствии в тот чёртов день, когда Джон... Главное, блокировать себя... Когда Джон пристрелил очередную марионетку огромной системы мёртвого кукловода.

Чёрный шоколад тает в ладони, оставляя горькие потёки по себе.
“Ты должен принимать пищу хотя бы раз в неделю”
Бред какой-то. Полный желудок притупляет умственную деятельность.

Главное, чтобы никто не узнал, где ему приходится скрываться от всех. Иначе миссис Райли, миссис Хадсон, Лестрейду, Майкрофту и... Всем им наступит конец. Не слишком ли велика за него одного? Сам парень думает, что лишь одного человека из этого списка можно оценить так же дорого, как и его самого. Идиотизм.

В Скотланд-Ярде всё так же кипит работа. Будто ничего не изменилось.

Он прекрасно понимает, что это далеко не последняя попытка поймать его. И не в последний раз это попытаются сделать через Джона. Какая глупость.

Нет проигранных битв. Любая борьба приносит победы – маленькие и большие.
Ещё один прожитый день приносит новые достижения. Нужно только уметь их оценить правильно.

- Привет, Джон, - зевнула сержант.
Салли, похоже, не выспалась прошлой ночью.
- Тяжёлая ночь выдалась? – вежливо поинтересовался Джон.
- Не у меня одной, - девушка не настроена на разговоры, - инспектор, все нужные материалы готовы. Всё уже у вас в кабинете.
- Спасибо, Донован. Пойдём, Джон.
Салли смерила его неодобрительным взглядом и тихо прошептала, качая головой:
- Ты такой же, как он... Ненормальный, заведи ты собаку, в конце-концов.
Он лишь неопределённо хмыкает в ответ.
Он подумает над этим позже.

Где же лежит граница между “нормальностью” и “безумием”? Как простые, не обременённые невероятным интеллектом люди определяют эту тонкую, почти незаметную черту?

Отец, целующий дочь в щеку – нормально.
Отец, целующий дочь по-французски – инцест.
Но ведь оба поцелуя выражают любовь?

Человек, выпивающий в обществе друзей – компанейский и общительный.
Человек, выпивающий в одиночестве – алкоголик.
Какая разница, с кем и в каких обстоятельствах травить свой организм?

Человек, стреляющий по картонным мишеням – нормальный.
Человек, стреляющий в людей – маньяк.
Ах да, людей же убивать нельзя.
Похоже, что большей части населения мира в этом плане действительно повезло. Сказочно. А они и не догадываются.

Человек, использующий свой разум на начальном уровне – нормально.
А если он вдруг решает активировать его и использовать более рационально – то он псих.
Но ведь глупо эксплуатировать механизмы не по назначению. Ну да, люди – не машины. А эмоции и чувства – не игрушки.
Ску-у-учно!

Открытая на него охота заставляет сидеть в своей квартире без права на какие-либо телодвижения. Конечно, не составляло ни малейшего труда покинуть страну, уехать за границу, хоть в ту же Францию или Германию. И снова заниматься запутанными преступлениями, но было одно “но”.

Майкрофт был прав. От этого холодное, неприятное разочарование расплавленным свинцом разливается в грудной клетке. А когда металл остывает, то сдавливает лёгкие, дыхательные пути, и становится невозможно, нет, невыносимо дышать. Мозгу и сердечной мышце недостаточно кислорода для поддержания нормальной, с точки зрения молодого человека, жизнедеятельности, и рассудок мутнеет.

Ему до смерти необходимо движение, а его нет. Мозг не может работать на примитивном, автономном уровне, и это просто убивает. Четыре стены словно клетка, в которой он как раненный, разозлённый собственной беспомощностью, зверь. Но он (ради безопасности зависимых от самого факта его существования на это планете) не может и носа высунуть из своего укрытия. Нужно вечно скрываться, притворяться.
Благо, Майкрофт всё понял, что весьма удивительно, и пачками приносил папки из архивов Скотланд-Ярда. Закрытые из-за недостатка доказательств или отсутствия подозреваемых. “Забавный ход” Однажды среди этого барахла и мусора нашлось довольно изощренное убийство, датируемое октябрём 1937 года.
- Боже, да убийца же ревнивый муж, просто он оказался достаточно умён, чтобы полицейские смогли до него добраться.
- Ты так думаешь?
- Конечно.
- Можешь не объяснять, почему.

Но это всё решительно, совершенно не то. Нет той восхитительной, не передаваемой на словах динамики, нет этого раскалённого воздуха в лёгких. Нет придурковатых копов, сентиментальных и слишком эмоциональных прохожих. Нет реальных, недавно убитых людей. Есть только никому не нужные, собирающие пыль, папки с давно минувшими событиями в криминальном мире Лондона. Нет тех прохладных ночей вместе с...

Он задыхается в этой агонии, утопает во всепоглощающей скуке и таких не вовремя проснувшихся чувствах.
Он был живым тогда. Был живым, когда мог быть собой, абсолютно несносным социопатом и социофобом. Да, он боится людей. Они слишком нелогичны, слишком противоречивы, слишком неправильны. И невероятно эгоистичны. Готовые на всё только ради себя любимых. Он понимает, что здесь он мало чем отличается от них. И здесь же он не похож на других. Он готов на всё ради того, чтоб скука не убивала, не наваливалась на него невыносимо тяжёлым грузом... А попутно выходило и так, что и лишал служащих доблестной полиции лишнего геморроя. Терпеть же его странности – эдакий бонус, плата за помощь.
И в этой чёткой, выверенной до нанометра и миллисекунды системе всё было замечательно. Ровно до одного момента. Ох, не стоило ему в тот злополучный день говорить о своих сложностях Майку Стамфорду. Не стоило. Если напрячься, он мог бы и сам потянуть оплату аренды квартиры. Можно было и постараться. Всё же иногда стоит следить за своим языком.
В тот момент оказалось, что его системе не хватало важной детали. Ни Майкрофт, ни Молли, ни Лестрейд... Никто из его прежних знакомых не мог обеспечить ему этой детали.
Осознание приходит так не вовремя.

Его просто никто никогда не ждал. Не ждал по-настоящему. И никто, даже собственная мать, не мог принять его настоящего. Принять без попыток (тщетных, конечно) изменить его в лучшую, по их мнению, сторону.
Он боится вторжения в своё личное пространство. Там нет ничего привлекательного для обычных смертных. А другие так часто пытались разбить стекло, за которым он так усердно пытался спрятаться от прочего мира, спрятать всё то, чем он живёт и что считает важным. Когда-то очень давно прозрачная преграда давала трещины, и он страдал от этого. По ночам метался на подушке в немых, и от этого лишь более горьких слезах. Он готов был скулить подобно раненной собаке, но природная гордость, умноженная на классическое английское воспитание, не давала этого делать.

С каждым разом стекло становилось прочнее, а душимые на самом дне души эмоции всё слабее. “Мне это не нужно – как мантру, вечно повторял себе мальчишка, - Эмоции – удел слабых, безвольных людишек”

Лучше умереть гордым, чем жить на коленях.

Проявление душевных порывов – непозволительная, непростительная роскошь.
Признание себя слабым – преступление против разума.
Так появились и развились до небывалых высот холодный расчёт и удивительная наблюдательность, в сумме дающие гениальную, по мнению простых обывателей, дедукцию. Для него же всё до невозможности просто – любая мелочь может рассказать о человеке больше, чем целые страницы биографии.
Он разобрался с большинством рычагов человеческих душ, что давало возможность манипулировать ними... Чем он и занимался, собственно говоря. Почувствуй себя гениальным кукловодом в этом театре.
Это было так интересно – сначала довести мать или брата до точки кипения, а затем одним невинным взглядом расположить к себе. Впрочем, вскоре такая тактика стала применяться только к матери. Ему очень нравилось наблюдать за тем, как Майкрофт рвёт и мечет, когда приходится слушать и терпеть издевки над новой пассией и неудачами в своей личной жизни. “Это всё комплекс Бога” – подытоживал парень и быстренько ретировался, пока не получил по зубам.
Опыты этим не закончились. Он каждый раз находил новых жертв: учителя, одноклассники, ребята из кружка по охотничьей стрельбе и общества любителей органической химии, случайные прохожие... Оказалось, что они все до ужаса одинаковы, а значит, что скучны. Тогда захотелось чего-то значительно больше.
Майкрофт каждый раз лез на потолок, когда его любимый младший братец изливал свои теории по поводу того или иного необычного преступления. И откуда у него такие познания в криминалистике, химии, патологической анатомии и психологии?

Ему дико не хватало новых ощущений. Всё слишком быстро надоедало.
И в старших классах он не устоял перед соблазном.

- Господи, Шерлок, ты меня слышишь там вообще?!
А ему было по барабану. Тело расслаблено, время словно замедлилось. Кажется, что ничто не сможет нарушить покой, его защиту... Кажется, что так будет всегда. Правда, цвета стали ярче и звуки громче. И как-то плевать, что там хрипит взволнованный старший брат по ту сторону телефонного провода.

А дальше всё утонуло в тумане.

Они всерьёз думали, что он зависим.
Он прекрасно помнил, как рыдала мать над его якобы бессознательным телом. Как Майкрофт проклинал всё на свете.
“Можно я его задушу, если он не заткнётся?” – думал про себя пятнадцатилетний мальчишка. Старшему Холмсу двадцать два, но это не помешало ему занять своё место в палате лордов парламента и пробивать свою дорогу в высший эшелон власти.
Ну да, брат-наркоман – немалая преграда на пути амбициозного молодого человека. Теперь понятно, откуда столько шума.
Но кудрявому парнишке в драной одежонке как-то чихать на это всё. Его волнует лишь невыносимая, обременяющая скука.
А ещё он думал, что ему в тот раз удалось раздобыть очень хорошую дурь. Видимо, героин в этот раз был слабо разбавлен глюкозой. Иначе как ещё объяснить ошибку в расчётах порции и достаточно высокую цену за белый порошок? Уж он просто так ошибиться не мог.

Три миллиграмма героина равносильны десяти миллиграммам морфина. “Надо будет это запомнить”
С деньгами, положением и связями Майкрофта не трудно достать и то и другое ради своих экспериментов.

- Тебя вытащили с того света, а ты даже не хочешь повернуться к маме лицом! – кричал Майкрофт, рассекая шагами одиночную палату в клинике.
“Заткнись” – тихо шепчет Шерлок в подушку.
- И как ты ей объяснишь, почему подсел на это дерьмо?
“Чёртовы амбиции” – думает про себя парень.
- А что бы сказал отец?
Ладони сжимаются в кулаки.
- Тебе ещё экзамены сдавать, не забывай. Я не буду тебя прикрывать.

Ледяное безразличие – вот как можно охарактеризовать те несколько месяцев жизни парня.
За окном пестрела лондонская осень.


На следующий день в его палату принесли компьютер.
- У меня для тебя есть фильм, - говорил тогда Майкрофт, - я хочу, чтоб ты посмотрел.
- И что это?
- Тебе должно понравиться. Приятного просмотра.
И ушёл.

На диске оказался изрядно нашумевший весенний фильм, над которым плакали все девушки из его класса.
Главный герой – красивый мальчишка, о котором мечтали девочки-подростки со всего мира. Резко сменяющиеся картинки не дают сосредоточиться, пронзительные саунды режут душу... Болит голова... И падение, падение, падение вниз персонажей ленты... Девушку и женщину немного жаль. А парня и его чёрнокожего друга... Сами виноваты.
Финальные титры, кнопка “open”, и мелкие осколки разломанного диска разлетаются по палате.

Наверное, именно в этом аду для его разума парень сформировался окончательно. В пятнадцать лет. С того момента его внутренние барьеры становились только сильней.

Блестящее окончание школы, похвалы от всех учителей, завистливые взгляды других учеников... Как же от этого тошнило. Как же всё это было фальшиво. Лёжа на своей постели в драных джинсах и грязных кедах, голый по пояс, он затягивался дымом сигарет, думая, когда же это всё закончится.
Плевать, что горничная будет жаловаться на следы и прожжённый ковёр.

Оксфорд внёс значительные коррективы в его внешность. Непослушные кудри стали значительно короче, а рваная одежда была заменена костюмами и рубашками. Ведь это же не место для бунтарей. Даже латентных, наподобие него.

Опыты над людьми и самим собой стали гораздо разнообразней. Чего стоило только изучение предпочтений в сексе... Мальчики и девочки, опытные и не очень, секс по телефону и группы, ваниль и BDSM, общественные места и уединение на пляже, dark rooms, родительская постель... Один раз ему удалось соблазнить даже Майкрофта... Бедняга не мог потом целый месяц смотреть в глаза матери.
Но в итоге парень пришёл только к одному выводу – секс не интересует его вообще.
Так что Мориарти с Адлер на пару ошиблись – он не был девственником от слова вообще. Но Шерлок не стремился никого разубеждать, развеивать этот миф. Его поимели (впрочем, как и он сам других) во всех возможных смыслах... Кроме одного.
Он никогда никого не любил в том смысле, чтобы заниматься сексом или жениться ради положения или детей. Только работу. Странно, как ему не пришло в голову надеть обручальное кольцо.
В плане близких отношений никто не смог победить его намеренно. Даже Ирен, как бы ей там не мечталось в эротических грёзах. Все, кто пытался заслужить хотя бы симпатию со стороны парня, в итоге получали провал. Ему было всё равно.
Он всегда видел в человеческих чувствах жестокий сокрушительный самообман. Несчастное детство? У него всё было в точности наоборот. Хоть чрезмерная забота его и бесила, мягко говоря. Хотя он никак не мог забыть порку от матери за крепкие слова в адрес Майкрофта однажды за ужином. Это ещё больше отдалило мальчика от родных, казалось бы, людей.

Он рос одиночкой. Как волк, изгнанный из стаи. Волк, который охотится сам по себе. В этом он был поразительно похож на своего отца. Теодор Холмс был так же несколько поодаль от семьи, которую создал, отдал управление особняком своей жене Ванессе. Впрочем, мужчина всегда был демократичен. Пожалуй, это был единственный человек, любивший этого парнишку таким, какой он есть, учил всему, что знал сам.

- Папа! – мальчишка бежал сломя голову по коридору.
- Где же твой брат, Шерлок? – мужчина заключил сына в объятия.
- Читает мемуары Черчилля, - фыркнул самый младший Холмс, - пытается вникнуть в тонкости Второй мировой.
- У него это плохо выходит? Что же, я всегда знал, что ты более проницателен в этих вопросах.
Мальчик светится от похвалы.

Мистер Холмс был единственным, кто никогда не пытался сломать мальчугана, а просто давал то, в чём маленький следопыт так нуждался. У них была своя, особенная любовь, непонятная для большинства. Для младшего сына Теодор Амадей Холмс всегда находил время, чтобы рассказать о звёздном небе, тайнах волшебной науки химии и невероятных секретах дедукции. Он вечно возил своего сына по Лондону, так что Шерлок знал город до последнего светофора уже в десять лет.

- Помни, Шерлок, истина в деталях, - всегда приговаривал отец.

А затем его не стало. Нелепая случайность. После лорда Теодора Холмса осталось место в палате лордов, передающееся по наследству, немалое состояние, огромный особняк в Вест-Энде и рыдающий младший сын.

- Ты обещал, что всегда будешь рядом со мной, помогать мне, поддерживать меня, - зло шептал двенадцатилетний мальчишка в подушку, глотая слёзы, - И что теперь?
Но для всех он оставался холодным, равнодушным и неприступным. Многие пожилые леди, присутствовавшие на похоронах и которых мальчик видел чуть ли не впервые, сетовали, как он может оставаться таким бесчувственным по отношению к этой ужасной трагедией. Стоит ли говорить, как он огрызался на все эти фразы? Стоит ли говорить, как к вечеру он упал обессиленный на свою постель в немых слезах, свернувшись, словно плод в утробе?
Он тихо рыдал в подушку ещё год, но никто об этом даже не догадывался. Для всех он был несносным юным дарованием со взъерошенными чёрными кудрями и ещё по-детски высоким голосом.

В этом беспросветном одиночестве было намного легче. Не нужно было горевать, если с близким человеком что-то случится, не нужно бояться потерять его...
Конечно, девушки всегда обращали внимание на этого противоречивого парнишку... Ведь никто даже и подумать не мог, что за рваной одеждой и колкостями в адрес других может таиться невероятная, удивительная личность и гениальность ума... Впрочем, он нравился не только девушкам, что уже тогда было вполне нормально.
Вот только ему не нравился никто. Все слишком глупы и до невозможности лживы.
Просто он уже так привык к своим барьерам, что и вовсе перестал их замечать, словно они были всегда.

И всё в его сложившейся системе было замечательно ровно до того момента, пока не... Стены стали рассыпаться на осколки, а потом и вовсе в песок... А стекло оказалось очень тонким и дало трещину.
Просто Джон оказался совсем другим. Вроде с первого взгляда мало чем выделяется из серой толпы, но... Стоит присмотреться, как эта иллюзия исчезает.
Его оказалось невозможно разгадать.
Вроде этого доктора можно было читать, как открытую книгу... Но вся беда в том, что книга-то написана на древнеанглийском. И смысл далеко не всех слов понятен.
И с каждым разом это ощущение только усиливалось.
Какой человек убьёт маньяка только из-за того, что тот угрожает жизни нового знакомого? Кто бросит девушку на растерзание собственному брату ради какого-то психа? Кто будет рисковать своей жизнью, подставлять себя под удар, лишь бы обезвредить врага, лишь бы спасти надоедливого социопата?

Парень по-дружески обнимает другого парня – нормально.
Но в следующий миг они целуются – это грех перед Богом.
Просто люди страшатся тех, кто хоть как-нибудь не попадает в определённые рамки.

========== Часть 8 ==========

Оранжевое солнце единным моментом
Липкой Землей обратилось во фрукт,
И корка опала больным континентом.
Так липко внезапно. Так резко и вдруг.

И словно апокалипсис на глупой планете,
Землю рвет на ровные дольки-куски.
В ужасе люди, нервные чертовы дети!
Им тоже не сбежать от этой тоски...

Земля во вселенной, где правит агония,
Где чувства скрывают под маскою слов.
У врача паралич, вечная катотония,
От этих нелепых вселенских основ.

А губы сминают разные страны,
Сочную мякоть молОтят резцы.
Он знает, как лечат душевные раны,
Как это делают с кровью борцы.

Земля осыпается сухими материками,
А кружка ложится на бедный лэптоп.
И путь выбираем, однако, мы сами...
Щелкнула надпись: "Push on the top".

Anamnesis_morbi

Доминирование и подчинение – две неотъемлемые стороны одной монеты – жизнь. Никогда нельзя никем управлять, прежде не почувствовав всю власть кого-то иного на себе. Никогда нельзя стать королём, не быв до этого простой пешкой. Нельзя никогда управлять куклами, не быв до этого подвязанным ниточками к скрещенным рейкам.

Просто раньше его никто не ждал. Никто не пытался не изменить его, подогнать под манеры, под размеры, под отца и мать...
Просто кто-то действительно любил его настоящего, каким бы он ни был. Кто-то действительно был готов прощать ему все его выходки изо дня в день. Кто-то действительно был готов закрывать глаза на все его причуды каждый раз, лишь изредка укоряя за них... И кто-то мог в любой момент броситься за ним в огонь и воду... А он этого вовремя так и не понял.
Глупый мальчишка.

Перед ним гора папок из архивов Скотланд-Ярда, а он не может сосредоточиться на уликах, показаниях свидетелей... Как будто каждый раз одна важная деталь ускользает прямо из-под носа.
“Это никуда не годится, Шерлок!” – мысленно одёргивает сам себя.

“Видишь меня?... Слышишь меня?... - Да, сэр... – Годен к работе...” – всплывает в голове то, чего он никогда не стремился запоминать.

Нет нарушенных клятв. Есть те, которые люди не стремятся сдерживать.

Это словно заново родиться на этот грешный свет. Это словно заново изучать всё, пусть даже если удалось сохранить прежние знания... Которые теперь не в силах помочь. Вместо кукольного театра – театр теней. И освещение падает совсем иначе, высвечивая абсолютно иные, ранее неведомые ему стороны.
Совсем другие полутона, которых парень раньше и не знал.
Тенями оказалось невозможно управлять, потому что теперь он не режиссёр и даже не сценарист.  Простой зритель, который не в силах изменить ход постановки. Они теперь подвластны другому человеку, от которого он стал так зависим. Незаметно для себя. Как когда-то с веществами. Но прочно и надолго.
Он и сам не заметил, как скрепил, связал себя невидимыми нитями и цепями с другим, таким непохожим на него... Так незаметно, что даже опомниться вовремя не сумел. С каждым новым днём, с каждым проведённым мгновением рядом. С каждым новым совместным вдохом. С каждым произнесённым словом, с каждой ссорой и с каждой новой похвалой эта незримая связь лишь крепла.
А понял, когда пути уже разошлись. 
Разрыв сковавших цепей даётся теперь так тяжело.

Агония предшествует смерти в большинстве случаев...
Он на полпути к гибели. Он знает это?
Клиническая смерть – обратимый этап умирания, переходный период между жизнью и смертью...
Он же помнит это ещё с университетской скамьи...
Вот только кто сможет реанимировать его душу? Адреналин в крови не всегда помогает... Адреналин с каждой минутой всё больше выветривается из крови.
Единственный, кто мог хоть как-то помочь исправить ситуацию, мёртв.

Он тонет в своей агонии, не в силах что-либо изменить. Неверный шаг – и снайперская пуля в висок. Лишнее слово на людях – и миллион поводов для сомнений. Нет, так пока действительно лучше.
Тем более, вероятность того, что Джон видит в нём нечто большее, чем просто друга, ничтожно мала. Ведь Ватсон никогда не говорил об этом напрямую, даже возле псевдомогилы.
У обычных людей так же принято – доверять не только поступкам, но и словам?
Джон всегда считал его другом.
Голос разума.
И переживает, потому что потерял близкого, нет, лучшего друга.
Нужно хоть иногда считаться с мнением других.
И сейчас он понимает это, как никогда прежде. Но готов ли принять этот факт в свой разум?

Was it life I’ve betrayed for the shape that I’m in?*
А кто уже может сказать прямо?
Он всегда бежал от общих правил, боялся, что они поглотят его, закроют в клетку, но... То, что он создал сам, оказалось хуже.
И на что ушли годы?

Ему нужно было движение, словно воздух, лишь бы дышать, но... Если бы он мог рисковать только собой... Тогда и проблема была бы не так сложна.

“Что со мной происходит?” – он задаётся этим вопросом бессонными ночами. А квартира отвечает тишиной.
“Ты всё-таки ждёшь меня...” – тихо шептал он, выдыхая горький дым.
Он вновь пристрастился к сигаретам. Хорошо, что его квартирная хозяйка тоже заядлый курильщик.

Между белым и чёрным лежат тысячи цветов и миллионы их оттенков. Тогда почему он видит всё лишь в серых тонах? Что... И кто забрал всю пестроту этого мира? Почему лишь в редкие минуты адреналинового прихода он видит этот город таким, какой он есть? Почему лишь в эти короткие мгновения краски возвращаются к нему?
“Людей берегут друзья...” – Джон вспоминает оброненные в приступе ярости свои же слова.

Мужчина заключает другого мужчину в дружеские объятья – это нормально.
Парни, целующиеся у всех на глазах – это аморально.
Хотя им плевать на других. Им нечего скрывать.

Часы складываются в дни. Замечает ли Джон течение времени? Едва ли. 
В сизом дыму растворяется усталость, а сам дым приобретает причудливые формы... Жаль, что это только иллюзия присутствия Шерлока. Жаль, что это так сюрреалистично... Неестественно до невозможности.
В этой серой завесе воспоминания обретают чёткие контуры, обретают новую жизнь. И сводят с ума.

- Мне нужен доступ к базам данных, системах слежения...
За окном льёт дождь.
- Ты слишком много просишь...
- Вполне достаточно, учитывая, что твои люди всё никак не могут достать Морана, а меня ты к этому делу не пускаешь. Я требую компенсацию.
Прошло уже две недели. А воз и ныне там.
- Слишком умный стал... – иронично отметил первый.
- Ты только сейчас это понял? Сочувствую.
Первый мужчина осёкся.
- Хорошо. Я предоставлю тебе подобного рода доступ. Вышлешь IP-адреса устройств, с помощью которых ты подсоединяешься к глобальной сети... Собственно, как и фабричные номера самих устройств...
- К чему такая осторожность? Боишься, что я попытаюсь направить ядерные боеголовки на Пентагон или Кремль?
Хитрый прищур.
- Не смешно. Меры предосторожности от таких, как ты.
Глаза парня полыхнули опасным огнём.
- Надеюсь, тебе не нужно объяснять, что это тебе не логин и пароль от аккаунта в социальной сети? – поспешно добавил Майкрофт.
- Разумеется.
Искра потухла, так и не разгоревшись.

Что произошло с ним прежним? Куда делись барьеры, которые он так долго строил? Куда делось это вечное спокойствие? Что произошло со стеклом?
Our history is too real to hate*
Ненавидеть уже нет смысла. Всё уже произошло, чтоб корить себя.
К чёрту. Всё равно никто ничего не видит. Как удобно. Квартирной хозяйке как-то плевать, Майкрофт приходит по утрам. Днём прогулки по городу в полном одиночестве и слежка за Джоном.
“Ты же не сходишь с ума? – эхом отдаётся в голове, - Пожалуйста...”
- Я вернусь, я обещаю, - он тихо шепчет фотографии, на которой Джон, улыбаясь, смотрит куда-то вдаль. Где Джон собран и спокоен, потому что в любой момент могут объявить тревогу. Где Джон на войне. Где Джон в своей стихии.

А вечером и ночью... Ночью он мечется по комнате подобно раненной птице в попытке вырваться из ловушки, которую сам же и возвёл.
Ночью душимые когда-то демоны вырываются наружу, сводя парня с ума. И он вновь чувствует себя беспомощным парнишкой, потерявшим отца. Но кому он признается в своих слабостях?
Вот только вместо любимого папы сейчас...
Прежние преимущества обратились недостатками и больно жалят разум.

Это похоже на хождение по лезвию ножа. Больно, да. Острая стальная кромка рассекает ступни, окрашиваясь в ярко-алый цвет крови. Но резкий выброс гормонов в кровоток притупляет неприятные ощущения. Не сегодня. Не сейчас.

Казалось, будто комната стала серой, словно в телевизоре сбились настройки яркости, цвета и контрастности.
Немое чёрно-белое кино. Свет, тень и полутона серого. Тишина. И ярко-оранжевый апельсин на журнальном столике. И тумблер с янтарным шотландским скотчем рядом.
Когда всё успело измениться?

Льдинки в стакане давно растаяли.

Одиночество, холодное одиночество заняло всё пространство, затопило собой помещение... В нём можно купаться, в нём можно плавать, в нём можно утонуть.

Гормональный фон вновь в форме, и он сходит с ума от беспросветной скуки.
Равнодушие плещется через край. Пусто. Внутри уже давно пусто. И нечем заполнить эту зияющую в рёбрах, на уровне сердца, дыру. Нет ничего такого, что могло хоть что-то сделать с этим проклятым ощущением собственного ничтожества.

Для всех он сильный, бывший солдат... 
Хотя бывших не бывает. Однажды запятнав руки кровью, ты уже никогда не сможешь её смыть. Хоть раз почувствовав этот металлический привкус на языке, ты уже никогда не сможешь его ничем перебить. Даже спиртом.

Для всех он боец.
Другие считают его бесстрашным, настоящим мужчиной.
Но ему кажется, что эта иллюзия давно прогнила, сгорела, истлела. И рассыпалась золой, трухой.
Потому что он уже не знает наверняка, кто же он такой на самом деле. Где таится правда, а где – вероломная ложь. Где честь, а где тщеславие.

Nevertheless, show must go on…*
Пока есть зрители, пока есть те, кто готов поверить в эту красивую ложь, представление должно продолжаться. И пусть его грим потёк в свете и жаре софитов, но нужно доиграть эту партию. Пусть сердце разбито, но улыбка никуда не исчезла.

Скотч в тумблере выпит до дна. Неприятная горечь во рту смешалась с привкусом крови. Так и есть – ничем не перебить. Даже спустя недели. Даже спустя годы.

Яркий фрукт оказывается в руках мужчины. Джон и не заметил, что его ногти впились в толстую кожицу. Лёгкий, несколько терпкий аромат цитруса не может перебить тошнотворного запаха человеческой плоти, который преследует военного хирурга уже столько лет. Просто сейчас этот запах стал более отчётливый. Как бы он хотел, чтоб на месте апельсина оказался кто-то другой. Кто-нибудь. Не важно. Только бы...

Его пугает собственная беззащитность перед тенью мёртвого Мориарти, который находит способы держать его в напряжении даже после собственной смерти.
Его настораживает неуверенность в собственной безопасности. Но это пустяки. За себя никогда не страшно. На себя всегда было плевать. Когда угроза нависает только над одним, то можно ещё убежать, скрыться.

За всей этой апатией и погоней за адреналиновым кайфом он забыл об элементарных вещах. И сейчас они приобретают другие оттенки...
Почему бы и нет?
Он был слишком правильным всё это время. Слишком фальшивым...

Мелкая моторика рук. Тесно связана с речью и мышлением человека.
Он же помнит это с университетской молодости?
Младенцам для лучшего развития мышления необходимо что-то перебирать. Впрочем, как и тем, кто потерял способность разговаривать после черепно-мозговых травм. Интересно, а... Нет, неважно.
Джон чистил апельсин с маниакальной сосредоточенностью. В его голове случайная мысль начинает оформляться в нечто большее.

Ревность сжигает его изнутри, когда он просматривает отчёты с серверов.
В одном окне история браузера... Джон так и не научился ставить сетевую защиту. 
“Господи, и как же я смог упустить подобное?”

Мое тело рассыпалось на позитроны,
Не пройдя детектор великой лжи.
Мои мысли без заряда протоны,
Уходящие на космические виражи.

Я смешал сульфаты бария,
Ввел себе в сердце контраст.
И играет скрипичная ария,
Облегчая мыслей баласт.

Я обманывался, что нет нужды в наслаждении,
Что игры такие для дураков...
Но в этом было мое заблуждение,
Что я думал, что я не таков.

И теперь я, как смесь едкого натрия,
Также опасен и крайне зол.
Джон, пожалуйста, останови безобразия,
Я только понял, что раньше нашел.

Anamnesis_morbi
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

Was it life I’ve betrayed for the shape that I’m in? - Была ли это жизнь, что я предал, ради рамок, в которые я себя загнал?

Our history is too real to hate – Наша история слишком реальна, чтоб её ненавидеть.

Nevertheless, show must go on – Тем не менее, шоу должно продолжаться.


========== Часть 9 ==========

Say "goodbye", as we dance with the devil tonight…*
Benjamin Burnley


- Какие вам нужны гарантии?
Парень вольготно устроился в кресле. Впрочем, девушка, фривольно усевшись на столе и недвусмысленно закинув ногу на ногу, словно желает показать своё преимущество перед ним, отнюдь не собиралась сдаваться – истинная доминантка.
Как обычно, разум работает в усиленном режиме.
Но кто сказал, что и он так просто отдаст преимущество?
О нет, только не сейчас и не здесь.
- Вы должны понимать, что мы заботимся о нашей репутации...
Глубокий вдох.
Наивно и глупо. Какая, к чёрту, репутация?
- Боюсь, что вам придётся поверить мне на слово – таковы меры предосторожности, - снисходительная улыбка, за которой таится ураган, - я не имею права сказать больше...
Девушка только вздохнула.
- Вы должны понимать это.
Минус преграда.
- Я могу вам заплатить, если вы того пожелаете... – обезоруживающая улыбка.
Минус проблема.
- Нет, спасибо.
Плюс победа.
“Задета за живое” – моментальный вывод.
На минуту кабинет погрузился в тишину.
Мисс Стоун обдумывала возможные варианты, а парень анализировал предоставленные ему детали.
“Обычно доминирует, но сейчас не состоит в постоянных отношениях, скорее всего, в поиске подходящего партнёра, больше бисексуальна...” – мозг снова работает со скоростью света, обрабатывая то, что замечают глаза.
- Извините, Аманда, но я не разделяю вашу точку зрения.
Хотя... Она весьма симпатична. Было бы интересно с ней поужинать, когда не будет других дел.
- Простите?...
- Шерлок Холмс, мисс. Видимо, я забыл представиться... Я не думаю, что мы бы смогли оказаться с вами в одной постели.
- Но как? – снова удивление.

Она думала, что "иметь" – слишком громкое и неприличное для него выражение. Даже "ужин" – весьма пошло. Но как же она горько ошиблась...
Впрочем, это не её вина – он умеет играть, когда это необходимо. Иначе бы даже она, вооружённая до зубов акула не попалась на его крючок со своими сантиментами.

- Поверьте, я многое замечаю. Например, вашу реакцию на меня. Впрочем, - выдержав паузу, продолжает он, - я не за этим сюда пришёл.
Неинтересно. Всё как всегда. Вот только где же коронное “Иди в задницу!”?
- Конечно, - девушка хищно улыбнулась, - Надеюсь, у вас достаточно опыта?
Напряжённая атмосфера несколько разрядилась.
Даже дышать стало легче.
Мисс Стоун протянула лист.
- Вполне, - алчный оскал исказил его лицо.
- Тогда вам будет весьма интересно, я полагаю.
Дело принимает очень даже увлекательный оборот.

Он смотрит в зеркало и не узнаёт себя. Что же осталось от восемнадцатилетнего хиппующего Джона, перспективного студента Бартса? Что осталось от довольного своей беззаботной жизнью тинэйджера, которого вся дворовая шпана звала не иначе, как Джонни-бой? Что осталось от вечно шутящего парнишки, которого в любой компании принимали за своего с первых минут общения?
Ничего. От мягких волн русых волос – колючий короткий ёжик. От лучезарной улыбки – измученная, злая ухмылка. От задорного блеска – бездонная печальная глубина глаз цвета холодной океанической воды. От заливистого смеха – лишь тихий, едва различимый грустный смешок. От звонкого, богатого на интонации голоса – только хриплое, словно воронье, карканье.

И почему небо хмурится по утрам?

Dirty little secrets…*
Безобразные тайны у всех же существуют?
Просто кому-то легче их скрывать в силу некоторых обстоятельств.

Когда всё успело измениться? Когда он успел потерять всё то, что у него было? Когда он успел стать жалкой тенью себя былого? Ответа нет.
Когда он успел так низко опуститься? Когда?
Эти вопросы мучат его день за днём, но ответы где-то скрываются, не желая выходить на солнечный свет.
Казалось, будто его собственная тень на белом полотне стала бледнее.

Дым сигарет и алкогольный дурман – что может быть лучшим укрытием для лжи?
Он готов утонуть в кровавых реках всех умерших от ран... Лишь бы не чувствовать эту разъедающую, подобно едкому натру, пустоту. Залить её галлонами этилена, чтоб та перестала болеть, в конце-концов.

Он смотрит на своё зеркальное отражение и понимает, что никогда уже не сможет стать прежним. Никогда. Ни за что.
Потому что это всё равно, что попытаться вернуть обратно истлевшую сигарету. Невозможно. Как ни старайся.
Он смотрит на своё зеркальное отражение и понимает, что всю свою сознательную жизнь был слишком правильным. Что это правильность была подобна сжимающим его тискам. Так почему бы не попытаться от них избавиться, если они не дают нормально дышать, полной грудью? Почему бы не сделать этот шаг через себя, чтобы почувствовать свободу от боли? Почему бы не испробовать эту боль, чтоб потом не чувствовать её?

Каждый раз новая ложь, каждый раз новый обман. Был ли он когда-нибудь действительно собой? Помнит ли время, когда не стоило скрывать своё настоящее наполнение?
Каждый раз притворяться, что ты такой же, как и другие... Как же сложно, как же невыносимо сдерживать ярость на этих глупых людей.
Стоит ли говорить, что как только он смог вырваться из клетки богатого района Лондона, он вышвырнул куда подальше все те маски, которыми приходилось пользоваться? Он больше не мог душить себя собственными руками.

Минуты складывались в часы.
Замечает ли Джон течение времени? Едва ли.
Какая разница, светло или темно за окном? Главное, что над лабиринтом его сознания всё та же глубокая ночь без серебряной луны и россыпи звёзд. И что из этой головоломки всё так же не найдён правильный выход. Хотя... Появился весьма интересный вариант.

Только отражение. Всего лишь отражение. Холодное, никому не нужное. Отражение, подёрнутое дымкой обмана. Только кого он обманул? Майкрофта? Других людей? Джона? Или всё же одного только самого себя?
Он запутался в тенях собственной лжи. Запутался, словно в незримой и невесомой паутине, и теперь не может вырваться из неё.
Наделал кучу ненужных движений, а в результате получил перекошенную уродливую картинку, в которой нет ни капли правды.

Ниточки подрезаны, и безвольные куклы падают наземь. Так было всегда. Так есть. И так будет вечно. Одни – это игрушки, а другие – их мастера, хозяева. Но подозревают ли марионетки это? Знают ли, что уже не принадлежат самим себе, что за них играют другие?
Ответ прост: да. Просто так легче – отмахиваться от правды, внушая, что всё иначе.
Похоже, что этот глупый мир не скоро ещё дойдёт до высшей точки развития, когда не будет нужды во власти...

- Прошу запомнить, Джон, что употребление алкоголя или наркотических веществ недопустимо...
Мисс Стоун, беззастенчиво устроившись на своём рабочем столе, поправляет свои роскошные локоны, заинтересованно рассматривает сидящего в кресле мужчину.
- Хорошо, - хоть это будет и сложно.
- Как я понимаю, вам не нужно здесь и сейчас?
Ватсон кивает.
- В таком случае вот, - девушка протягивает лист бумаги и ручку.
- Благодарю.
На пару минут наступает молчание. Лишь тиканье секундной стрелки и дыхание двух людей нарушает бархатную тишину.
- Вот. Тут нет пожеланий по поводу самого человека...
Девушка мягко улыбнулась:
- Это принципиально? Давайте я тогда сама запишу... Только это будет...
- Неважно, мисс Стоун, - перебил Джон.
- Как знаете... Что ж, я слушаю вас...

Погода так переменчива.
Утром – зыбкий туман
Днём – тусклое, робкое солнце.
Вечером – мелкая морось...
А ночью – проливной дождь.
Это всё осень. Такая непостоянная. Играет с людьми и городом в свои игры, словно издеваясь... Каждый раз диктует новые правила. Не давая привыкнуть к прежним.

Бледно-оранжевые рассветные лучи расплескались белым вином по свинцовым облакам.
“Если вам удобно, то мы ждём вас завтра” – из мыслей всё не выходит вчерашнее sms.
Опустошённость стала бледней, незаметней. Сердце забилось чаще в предвкушении.

Покров ночи и янтарные реки, нет, океаны виски – лучшее прикрытие для греха и содомии. Огни города искажают правду, не дают возможности ей пробиться сквозь блеск и мишуру сладкого и яркого обмана.
И кто был никем, тот станет всем...
“Хедстоун” – он небрежно говорит водителю, кидая походную сумку на пассажирское сиденье.
Ночной воздух пахнет дождём и дымом.
На часах семь вечера.
Призраки ночного Лондона оживают.
Хлопнула дверца автомобиля. Он прислоняется лбом к стеклу. Расслабленная улыбка играет на его лице.
Огни города превращаются в блики в его глазах, расплываются в яркие кляксы.
Зрачки расширены, ладони едва подрагивают, на лбу выступила испарина.

Таксист – молодой мальчишка, слушающий в пути американский индастриал. Кажется, Гарри любит нечто такое...

I want to fuck you like an animal*… - вкрадчивым полушёпотом поёт вокалист. Джону кажется, что где-то он слышал этот голос. Только никак не удаётся вспомнить, где именно и когда.
Весьма актуальная и вовсе не двусмысленная фраза.

Искусственный бит отдаётся звоном в ушах и почти неощутимой болью в висках.
Всё гораздо глубже, чем кажется на первый взгляд. Это всё подсознание.

Мужчина откидывается на сиденье, делая глубокий вдох. Постараться выбросить ненужные мысли из головы, ведь что сделано... То сделано. Нужно только принимать результат.
“Глупо, глупо, глупо, Джон!”
Почему кажется, что более глупого он в жизни не совершал? Разве что, как когда-то метко подметил Шерлок, глупее была только мобилизация в Афганистан.

My whole existence is flawed*… - всё тот же вкрадчивый полушёпот импульсами разливается по нервам, но спокойствия не приносит.

Так всегда. Всегда есть сомнения о правильности решения. Ровно до того момента, пока всё уже не случится.

Похоже, что водителю надоела песня – электронный, тягучий мотив сменился на нечто более рок-н-рольное.
Сменялись улицы, огни города мелькали за окном. Джон и не заметил, как кэб подъехал к месту назначения.
- Сэр, мы на месте...
- Сдачи не надо, - добродушно ответил Джон, протягивая купюру.
Первое, что он сделал, оказавшись на открытом воздухе, это то, что потянулся в карман новой кожаной куртки за пачкой “Chesterfield”. Старую же, купленную сразу по возвращению с афганского пекла, он выбросил на помойку ещё весной, хоть было и жалко.
Щелчок – и сизый дым тает во влажном, словно загустевшем, воздухе. Нужно успокоить расшалившиеся нервы. Решение принято пару недель назад. Теперь нужно закончить. Уже поздно что-то менять.

Шерлок...
Он впервые за долгое время вспоминает о своём погибшем друге...
А что бы он сказал на эту, неоспоримо, глупую идею? Ограничился коротким "Ты идиот" или же пустился высказывать гневную тираду по поводу Джоновых умственных способностях?

Руки едва заметно дрожат.

Сигарета докурена и выброшена в урну.
Джон делает ещё один вдох и открывает массивную дверь из чёрного дерева. Клуб “Black Swan” встретил его приятным, обволакивающим полумраком.
Аманда Стоун опять вольготно сидит на своём рабочем столе, как и в прошлый раз.
- Рада тебя видеть, Джон... – снова этот томный, несколько надломленный голос, - Надеюсь, ты позволишь мне эту фривольность?
Ему оставалось только кивнуть.
Ему, по большому счёту, плевать.
По правде говоря, он не представляет эту обворожительную зелёноглазую брюнетку в своей постели. Не получается, увы.
- Полагаю, ты выполнил все рекомендации?
Ещё один кивок.
- Страшно?
- Есть немного... – голос едва дрожит.
- Ну ладно, не буду тебя мучить... Вот ключи, - девушка бросила небольшую связку мужчине, - пятая комната. Человек должен подойти туда. Забыла сказать...
"Что ещё?"
- Да неважно уже...
Он уже повернулся к выходу, как его настигло игривое:
- Можешь не стесняться – звукоизоляция отменная.
"Не смешно"
Страх отступает.
Администратор коварно улыбнулась.
Дверь распахнулась, и в кабинет вошла уставшая девушка.
- Ох, что-то я вымоталась... – но резко меняется в лице, когда её взгляд падает на Джона, - Ммм, какой симпатичный... Такого было бы неплохо обкатать...
- Прости, но не сегодня, - с задором ответил он.
Как будто что-то щёлкнуло в мозгу, отключив стыд и разум.
- Как-нибудь в следующий раз.
Он ещё раз улыбнулся на прощание и вышел из кабинета.
- Я буду ждать! – слышит вдогонку.
It’s so hard, so hard to leave you alone…*

Третья дверь направо. Щелчок замка – он посреди комнаты с зеркальным потолком. Блики от огней множества свечей пляшут в отражающей поверхности, отсвечивая на кроваво-красные обои с чёрными чопорными лилиями, точно такими же, как в гостиной на Бейкер-стрит. Словно привет из недалёкого прошлого. Окна занавешены плотными чёрными шторами до пола.
Он чувствует отголоски животного страха, когда его взгляд выхватывает некое подобие на гимнастическую лошадь из школьного спортивного зала. Но присутствие огромной кровати с прутьями, застеленной шёлковым чёрным постельным бельём всё же успокоило. Правда, он так и не заметил шкафа из чёрного дерева в самом углу.

Он толком не успел освоиться в новом пространстве, как повернулась ручка на двери, и кто-то тихо вошёл.
Резкий поворот – кружится голова. Перед ним человек, выше его самого на несколько дюймов. Лицо скрывает улыбающаяся маска с едва заметными пятнами румянца... Где-то Джон подобное видел... Слишком гротескно. Слишком готично. Слишком нереально.
“Это всё не со мной...” – отрицание приходит слишком поздно.

Dirty little lie…*
Это же не запрещено, верно?
Так почему бы не избавиться от документальных подтверждений некоторых очень личных моментов биографии? Тем более что возможности старшего брата позволяют.
Ведь почему-то невинным доверяют охотней, чем развратникам.
Пусть и у него будет пара лишних скелетов в шкафу, до которых никто не сможет добраться и использовать в своих целях.

Мужчина присматривается к вошедшему. Если бы не маска из комикса, то этого человека можно было бы назвать обычным: короткая кожаная куртка поверх чёрной футболки с принтом, светло-голубые, почти белые джинсы, заправленные в тёмные высокие стилы... Словно намеренный контраст. И ладони в кожаных перчатках сжимают букет ярко-алых роз. Свидание? Не смешно.
Его взору открыта лишь бледная тонкая шея. Даже волосы скрывает капюшон.

Ему нравятся розы. Но к чему они сейчас? И откуда его господин на сегодняшнюю ночь узнал этот факт? Ведь он никому и никогда не говорил этого...

"Господи, что я делаю?" – запоздалый вопрос.

Незнакомец склоняет голову набок – знакомый жест. Словно тень из прошлого. Ещё один привет.

- Джон, - невероятно низкий голос, срывающийся на шёпот.
От одной этой бесцветной, почти спрашивающей интонации сносит крышу.
Это безумие? Или только начало конца?

"Я сумасшедший" – правда вновь не вовремя выходит из тени.

- Да...
И падает на колени перед другим мужчиной.
- Ты не раб, - отвращение в голосе, растекающееся вместе с кровью по венам.
"Нет" – соглашается он.
И верит. Джон не может просто так подчиниться. Иначе это уже не он, а жалкое подобие на себя.
- Встань, - он чувствует касание нежных лепестков к щеке.
Что с ним происходит от этого голоса? Почему сердце учащает свой ритм – это же только голос? Да, низкий, граничащий с шёпотом, да, соблазнительный, но всё же?

Он всё же поднимается. Ведь в голосе другого слышна скрытая угроза за неподчинение. Он не может позволить опустить голову... Но опускает. И удар наотмашь открытой ладонью по лицу. Так, что в ушах звенит.
Он не спрашивает, за что. Только впивается взглядом в чёрные глазницы маски.
Широкая ухмылка – как же это пошло. На поцелуи в полном смысле можно не рассчитывать – его партнёр по договорённости не должен открывать своего лица.
Неумелое касание губ к прохладному пластику преграды вместо проявления близости. Хотя... Близки ли эти двое сейчас? Абсолютно незнакомый человек, которого Джон впервые видит – всего лишь его собственная прихоть, лекарство от скуки.
Он не знает, какие эмоции управляют сейчас его незнакомцем, он не может узнать этого наверняка. Устраивает ли его это? Вполне.

- Это тебе, - протягивает розы.
Джон принимает букет и с улыбкой кладёт их на постель.
- Спасибо. Могу ли я узнать твоё имя?
Хоть сам и понимает, что это бессмысленно.

Сердцебиение барабанной дробью отдаётся в висках. "Господи..."

Он буквально ощущает скользящую в словах ухмылку незнакомца:
- Я не думаю, что это имеет значение, - молодой человек всё так же низко и так же пошло растягивает слова.
Он подходит ближе к Джону, прижимая к себе и стаскивая с того не нужную сейчас куртку. Мужчина чувствует едва ощутимый коктейль из ароматов сигарет, дорогого парфюма, дыма города и ночного дождя, опьяняющий не хуже, чем несколько стаканов шотландского неразбавленного виски.
Тем временем он уже повёрнут спиной к своему партнёру, а на глаза легла непроницаемая повязка. Теперь он слеп.
Он слышит, как что-то упало на пол.
- Маленькая жертва, - сиплый шёпот у самого уха, - Но тебе это понравится...
Горячее дыхание обжигает ушную раковину, и Джон не может скрыть мелкой дрожи. Слишком горячо. Слишком долго.
Незнакомец лишь тихо замурлыкал в ответ. Одна ладонь парня спускается к бедру мужчины. Слишком очевидно. Слишком неправильно. И до невозможности естественно одновременно.

Он чувствует, как чужие руки обвивают его, ощущает чужое тепло. Он не знает, на что же это похоже. Это только начало, слишком нежно, но ему уже хорошо.

Мягкое касание сбоку шеи, под челюстью, вспышка боли, и ему кажется, что капля тёплой влаги катится вниз. Но шероховатый язык незнакомца обрывает этот путь.
- Господи, - срывается с губ.
Поцелуй равняется порезу от ножа. Хищный обмен, но почему же это безумно заводит? Почему тогда внизу живота сладкой патокой разливается непонятное тепло, и ярко-алый бутон боли распускается в грудной клетке?
Он безнадёжно болен, но не желает лечиться. Зачем?

Он слышит, что на пол упала какая-то бусина, и натяжение рубашки слабеет. Холод стали у самой кожи грозит повредить её... И снова тёплая влага, уже на груди. А мягкие, почти не ощутимые поцелуи в шею всё не прекращаются.
- О Господи... - он не может больше ничего сказать в ответ.
Нет смысла говорить – всё понятно без глупых слов.

Внутреннее напряжение растёт пропорционально уменьшению давления одежды... Такое чувство, будто внутри сжимают упругую пружину и заводят таймер, отсчитывающий время до его личного конца света.

- Любишь ли ты кого-то? – хриплый шёпот мутным потоком льётся в сознание.
Голос. Такой неприлично низкий... Почему-то кажется, что подобные интонации он уже где-то слышал. И не раз, и не два.
Если хорошо постараться, то можно представить, кто же скрывается под этой смеющейся маской. Что у него нецелованные губы такие же бархатные и податливые. Что кожа на кончиках его пальцев такая же мягкая. Что его дыхание такое же обжигающе горячее.

Он не понимает, зачем его незнакомцу такие знания, но всё на выдохе отвечает:
- Любил...
Тихий смешок в ответ.
- А что с ним сейчас? – и слизывает кровь с более глубокого, чем прежде пореза на шее.

Это нечто большее, чем простое физическое доминирование.

Как приятно острием рассекать,
Твои покровы сладкие, кожные,
Какая чарующая течет через край благодать
И движения твои вызывающе пошлые.

О, идол, дай языком мне слизать,
Крови твоей жгучей солонность,
Больше не в силах себя я держать,
Напуская внешнюю холодность.

О, божество, что сумело в себя ты впитать
Лучи раскаленного Афганского солнца,
И теперь по каплях можешь их расточать
Перед лицом тобою больного содомца.

Я пытаюсь их выпить, до дна иссушить,
Но чаша твоя словно не в состояние иссякнуть,
Эту ночь, боюсь, целым не смогу пережить,
В этом жарком огне рискуя растаять, размякнуть.

И кидаю я, потому, с грустью красный цветок,
В это божественно праведное пламя,
Зная, что ни один адов жалкий кружок,
Не будет зарезервирован мне твоими чертями.

Я просто пытаюсь проникнуть глубже, в самую суть,
О, Великий, ведь ты меня теперь не оставишь?
Я не смогу тебя никому ни отдать, ни вернуть,
Ты мой собственный идол - и это уже не исправишь.

Anamnesis_morbi

Джон не знает, как лучше ответить.
"Будь что будет..."
- Его... нет, - как же сложно признаться.

Он не говорил ни с кем о Шерлоке с самого падения. А Грэг был слишком тактичен для наглого вторжения в чужое пространство.
В одиночестве было легче зализать безумно глубокие раны, потому что глупые люди умеют только сыпать соль на больное место.
Тогда почему он доверяет абсолютно чужому человеку? Верно, они же больше никогда не увидятся потом. Никогда не узнают, что было дальше. И что с того, что на постели лежат кроваво-красные розы?

- Умер.
Рубашка оказывается на полу.
Кровь. Ярко-алая на шее, на плечах, на груди, на спине... Везде, куда может достать холодная острая сталь ножа.
- Любовь не умирает вместе с возлюбленным...
Он чувствует, как его аккуратно укладывают спиной на кровать, рядом с цветами – в воздухе витает их пьянящий аромат вперемешку с ароматом молодого человека.
- Разве? – в его голосе сочится неуверенность.
В ответ лишь тихий смешок и стук упавших на пол ботинок. Становится холодно ступням.
- Пока жива память – жива и любовь, - незнакомец выдыхает эти слова Джону на губы, а затем впечатывает их долгим, головокружительно страстным поцелуем. Так, что не хватает воздуха в лёгких. Так, что не хватает сил бездействовать в ответ. Словно это попытка вытащить из него всё прошлое хотя бы на эти короткие минуты безумия.

The start of a journey is every bit worth it…*
Нужно лишь довериться своему попутчику.
Нужно только не побояться.

Вместе с болью на его груди расцветают кровавые цветы. Но сама боль не в теле. Нет. Всё глубже, в голове, в подсознании.
- Я не знаю ничего надёжней ночи...

"Ведь утро забрало тебя у меня..."

Последнее слово тонет в тихом стоне.
- Господи, не останавливайся...
Чужой язык на его твёрдом соске – почему это так возбуждает?
Холодная сталь у самой кожи заставляет трепетать, и он сам напарывается на бездушное лезвие. Кровавые цветы лишь больше расцветают. И умирают под чужими губами. Уже почти не больно.

"Я знаю, ты рядом... Пусть это только и сумасшествие..."

Незнакомец вновь тянется нему за поцелуем. От металлического привкуса и запаха крови кружится голова. От смеси запахов ночи и желания становится невыразимо больно в паху. До безобразия некомфортно.

Вдруг всё резко прекращается, и, брошенный на растерзание собственным желаниям, он остаётся просто лежать обнажённым по пояс на постели. Он слеп и не имеет право на прозрение. Его разум мёртв и уже не сможет воскреснуть. Словно потерять что-то важное, сломать внутренний стержень стыда...
Он не слышит никаких движений рядом с собой, и это действительно пугает. Но даже при всём желании он не сможет убежать.

Why is everything so fucking hard for me?*

А тело замерло в ожидании чего-то...
Острая кромка движется по центру вдоль его тела от края джинсов до самого адамова яблока, рассекая кожу. Больше щекотно. Но громкий крик боли разрушает всё – на свежую, ещё не успевшую затянуться царапину льётся растопленный воск, и это похоже на пытку огнём.
Звон в ушах, бешеное сердцебиение, частое прерывистое дыхание – ощущение, будто режут без какой-либо анестезии, словно хотят вынуть всё до последней клетки, выпить всё до последней капли.
Воображение сыграло плохую шутку... Почему ему кажется, что рядом с ним мёртвый друг, а не незнакомый человек? Почему кажется, что это он льёт расплавленный воск на особенно глубокий порез, причиняя такую желанную боль? Может это всё шок и не больше? Но галлюцинации не входят в список побочных эффектов от передозировки адреналином.

Он оглушён. Всё слишком ярко. Никак не уложится в цельную картинку. Никак не встанет на свои места.
Адские цветы всё распускают свои кровавые лепестки на его теле и где-то глубоко внутри, заставляя полыхать лёгкие и сердце синим пламенем.

I will not die…*

Кожа к коже. Всё гораздо глубже, чем кажется. Всё гораздо сложнее.
- Я – отражение твоей тёмной, больной части, - разливается импульсом по нервным окончаниям.

Секунды одиночества – слишком горький дым раздражает рецепторы. Запах сигарет словно давит аромат роз.
Но ему мало. Ужасно мало.
- Хочешь же? – он ловит вожделенный дым губами, но получает жадный поцелуй с ноткой горечи.
Но этого чертовски мало. Это не то, чего он хочет. Нет.
- В куртке... в кармане, - на выдохе шепчет он.
Но бархатный голос лишь шепчет "нет" в ответ.
И снова дым в лицо. Снова, как наказание за все грехи. Когда он успел попасть в эту пагубную зависимость?

Он тонет в сигаретном мареве, проваливается в липкую темноту. Вроде не одинок сейчас, но и оставлен на произвол судьбы.
Вдавленный в аккурат в шрам от ранения окурок вырывает его из призрачного видения резкой и концентрированной пронзительной болью.
- Сука! – орёт он что есть сил, выгибаясь дугой на чёрных простынях.
Увесистый удар кулаком по скуле. Действительно отрезвляет. Не хуже, чем чужие искусанные до крови губы.

Your blood in mine…*

"Где же лежит призрачная черта между нормальностью и безумием?" – эхом прокатывается в голове.
“Ты всё-таки ждёшь меня...” – тихо шептал он, выдыхая боль в темноту.
"Наша история слишком реальна для ненависти" – безнадёжность накрывает его с головой.
Что это всё было?

Слишком тяжело. Слишком больно в паху.
- Пожалуйста... – срывающимся голосом молит он.
Прежние отметины вскрываются и вновь кровоточат под напором настойчивых губ незнакомца. Прежние шрамы внутри вновь гноятся пороком и похотью. Когда он успел продать душу дьяволу? Когда успел согласиться на один-единственный танец с ним?
Слишком невыносимо. Слишком глубоко. Слишком греховно. Слишком правильно.

Ему не хватает воздуха, когда холодное лезвие ножа касается кожи возле пряжки ремня. Страх не даёт сделать нормальный вдох.
Но всё проще. Острая сталь лишь дразнит напряжённый живот и вновь поднимается вверх, по пути рассекая кожу. А воск всё льётся на раны, заставляя метаться на простынях от обжигающего жара, извиваться в чужих руках.

Легко найти, что не так – труднее найти то, что верно.
Но ночное небо над лабиринтом в его сознании понемногу светлеет впервые за долгое время. Близится утро.

Предохранители давно расплавлены от накала эмоций и горячих чужих губ, а сердце бьётся где-то на уровне горла, готовое в любой момент запросто покинуть его.

Why have I've done blind, living all the life?*

Ниточки подрезаны, и безвольные куклы падают наземь. Так было всегда. Так есть. И так будет вечно. Одни – это игрушки, а другие – их мастера, хозяева. Но подозревают ли марионетки это? Знают ли, что уже не принадлежат самим себе, что за них играют другие?
Но почему-то все эти вопросы исчезают, когда он чувствует, как слабеет давление ремня. Всё теряет своё значение, когда пуговица расстегнута, а ползунок молнии тянется вниз.
Он уже не может понять, почему ему жарко: от пламени множества свечей или от столь откровенных ласк?
Загадочный любовник осыпает его живот поцелуями, от которых поджимаются пальцы ног.

Почему ему это так нужно сейчас? Зачем ему эти мучения? Ради чего?
Почему воображение неустанно шепчет ему, что рядом мог бы быть тот, кого уже нет? Почему воображение рисует ему того, кто давно погребён под шестью футами холодной промозглой лондонской земли? И почему он так хочет, чтоб вместо равнодушного к его боли чужого мужчины был тот, кого он ждёт и не ждёт одновременно? Ведь он же прекрасно понимает, что этому не бывать, что Шерлока никогда не интересовали подобные вещи, никогда не интересовали сантименты и эмоции... Это же серьёзный дефект разума, верно? Зачем же тогда тратить на них время?

- У моего брата мозг учёного или истинного философа... Но он предпочёл стать детективом. Что можно заключить о его сердце?
За окном кафе льёт дождь.
- Я не знаю, - обречённо ответил Джон.
- Я тоже.

Он разочарованно стонет, когда руки любовника вновь касаются его лица. Пальцы в нерешительности замерли возле повязки... Но очерчивают линию губ Джона.
А затем он чувствует бархат лепестков роз в своей руке.
Ладони парня вновь порхают по коже. Слишком близко. Слишком интимно.
Грубая ткань вызывает неприятные ощущения – он и не заметил, насколько же всё это завело. Джинсы вместе с нижним бельём скользят вниз, из груди вырывается стон облегчения.

Сколько времени прошло с момента гибели первого в мире консультировавшего детектива? Джон не считал, потому что для него всё слилось в один бесконечно длинный день...

Слишком грубый толчок – приказ лечь на живот.
Кровь кипит в жилах, разносит по телу адреналин. Закрытые веки едва подрагивают.
Снова холодная сталь ножа, снова кровавые цветы на коже. Снова лёгкая, досадная боль вытесняет все мысли из головы.

Резкий свист воздуха – тонкий стебель розы врезается в кожу, царапая острыми шипами.
- Ох, чёрт!
Мысли разлетаются прочь – лишь болезненная пульсация сердца, лишь отголоски колкой боли.
И тихий смех, словно гром, над ним.
- Ты же этого хотел? – угрожающе низкий, тихий шёпот.
"Чёрт, да..." – это так сложно – признаться самому себе.
- Об этом же по ночам мечтал? – и нарочно тянет стебель по телу, прибавляя боли.
Ещё один свист, ещё один удар.
- Я не слышу, - в его голосе слышно неодобрительное шипение.
- Д-да... – из последних сил шепчет Джон.
Нет, без слёз. Прошлое сделало его сильным, заставило забыть про плач и рыдания.
Он может лишь громко стонать, молиться, надеяться, что каждый новый удар – последний. Он чувствует, как после острых шипов по царапинам проходится нежный бутон... И этот контраст будоражит его сильнее поцелуев. Безумно больно от возбуждения.
Когда он успел так возненавидеть себя?

Он уже сбился со счёта, когда растрёпанная роза отброшена, а ягодицы Джона грубо подняты к верху.
Снова воск, снова дикие крики вперемешку со стонами. Снова жар по коже. Снова острая, жгучая боль.
- Я ненавижу тебя! – хрипит Джон.
- Что? – не сулящее ничего хорошего, шипение в ответ.
- Ненавижу... – едва выдыхает мужчина.
Снова резкая боль пронзает его насквозь.
- Ненавидишь? – снова угрожающий шёпот.
- Ох блять, да!
Боль похожа на рассекающую ночное небо молнию. Боль, врезающаяся в тело подобно мечу – глубоко и необратимо.

Проклятый, проклятый, проклятый… Почему ему кажется, что его жизнь – одно сплошное проклятие?
Почему боль – часть его проклятия, почему он воспринимает это всё как должное?

Грубое проникновение уже кажется пустяком по сравнению с розами и свечой… Но почему же он тогда не может смириться именно с этим? Почему именно это ему кажется таким неправильный, противоестественным? Гордость? А разве не поздно уже для этого горького досадного чувства?

Почему горячее, прерывистое дыхание на его стриженом затылке так сносит крышу? Почему тонкие пальцы на ягодицах прожигают кожу насквозь?

Он помнит, что каждая потеря сознания от асфиксии чревата для нормальной деятельности мозга, но его это мало волнует, когда пальцы парня сжимают его шею. Животное совокупление, яростный рык, нехватка кислорода – всё это сплетается в непостижимую уму комбинацию. Он задыхается, но от этого ощущения движения внутри него лишь сильнее, ярче. Его любовник каждый раз задевает простату, и это похоже на взрыв атомной бомбы в теле.

И когда он краем своего больного сознания понимает, что сейчас ему окончательно придёт конец, пальцы разжимаются… Судорожный вздох – слишком много для него. Слишком много.

You call my name… I come to you in pieces… So you can make me whole…*

- Господи…
Слишком горячо, слишком обжигающе, слишком невозможно. Слишком дико.
Словно всплеск в горящей огнём заднице – точка невозврата.
Жаркое цунами, зародившееся глубоко внутри, прокатывается по телу, сметая все оставшиеся барьеры, сжигая всё на своём пути…

- Шерлок…
Джон и не расслышал за собственным стоном, как облегчённо, со свистом выдохнул его любовник.

- Ты хотел узнать, кто я? – голосом Шерлока спрашивает незнакомец прежде, чем уйти, - Я тот, кого ты никогда не сможешь забыть.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

Say "goodbye", as we dance with the devil tonight…- Попрощайся, ведь сегодня у нас танец с дьяволом.

Dirty little secrets… - Грязные маленькие секреты.

I want to fuck you like an animal – Я хочу цензура тебя, как животное

My whole existence is flawed – ¬Моя сущность так порочна.

It’s so hard, so hard to leave you alone… - Это так тяжело, так тяжело – оставить тебя в одиночестве.

Dirty little lie…- Грязная маленькая ложь.

The start of a journey is every bit worth it… - Начало путешествия стоит того, вне всяких сомнений.

Why is everything so fucking hard for me?- Почему это так чертовски тяжело для меня?

Your blood in mine…- Твоя кровь смешалась с моей.

Why have I've done blind, living all the life?- Почему я был слеп всю свою жизнь?

You call my name… I come to you in pieces… So you can make me whole… - Ты позвал меня по имени, я пришел к тебе разбитым на кусочки, но ты можешь снова сделать меня целым.



========== Часть 10.01 ==========

Папки из архивов Скотланд-Ярда пылятся на кресле в углу. Интерес к ним попросту пропал уже.
"Ненси Борланд, интернатура. Дата рождения: 28 августа 1987 года" Дальше можно не читать – ничего важного. Копы всегда видят не то, что нужно на самом деле.
"Скука" – меланхоличное заключение после просмотра содержимого папки.
Он смотрит на часы и обречённо вздыхает – пора. На часах пять вечера. Солнце почти село.

Он помнит, что каждая потеря сознания из-за асфиксии чревата последствиями для мозга. Вот только когда пальцы его безликого партнёра касаются кожи шеи там, где сонная артерия выдаёт бешеный ритм сердца, то все разумные мысли окончательно сносит потоком обжигающей крови. Глаза закрыты, и он ничего не видит, зато чувствует, как в его коротких волосах запуталось горячее дыхание парня.
Эти толчки и душащие руки – единственное, что правильно сейчас. Остальное неважно. Не имеет значения.
Он – марионетка в чужих руках. В прямом смысле. Не он сейчас решает: жить ему или умереть. Но он почему-то доверяет другому. Словно знает его не первый день. Словно эти пальцы уже касались его раньше, но он забыл их тепло.

"Афганистан или Ирак?" – тенью всплывает воспоминание в голове.
Уже нет желания играть.
"Что?"
Он знает, прекрасно понимает, что отрезает себе путь назад, но это уже не имеет значения. Всё теряет свою суть в его светло-серых глазах.
"Вы были в Афганистане или Ираке"
- Ты хотел узнать, кто я?
Мгновение звенящей тишины.
"Афганистан..."
- Я тот, кого ты никогда не сможешь забыть.
"Прости меня..." – и неслышно шепчет на прощанье. Словно эти два слова смогут что-то уже изменить. Какая ложь.
На полу осталась лежать брошенная смеющаяся маска Гая Фокса, словно насмешка над всем произошедшим. И несколько роз Виолет Карсон разметаны по постели, оттеняя множество порезов на коже Джона.

Это как смотреть в зеркало и не видеть своего отражения. Кем он стал?
В кого он позволил самому себе превратиться? Опять вернуться к тому жалкому, заморенному ничтожеству, которым он был в пятнадцать лет, когда баловался запрещёнными веществами? Снова стать тем, кто зависим. Снова. Уж не безумие ли это?

Всего лишь отражение. Холодное, никому не нужное. Отражение, полное гнусного обмана.

Казалось, что эта ночь должна принести облегчение, но его почему-то нет. Может, просто недостаточно времени ещё прошло? Он не знает.
Грэг уже давно не звонит, ещё с начала сентября. Поначалу это удивляло, а потом мужчина просто положил болт на это дело. Ещё объявится, когда нужно будет.

Безоблачная ночь сменилась дождливым утром. Паршивая осень выдалась, что тут сказать.

Стены чужого дома словно давят на него. Он так и не смог до конца ужиться в этой маленькой квартирке, не получилось. Словно чего-то не хватает. Ему кажется, что вот-вот на него посыпятся кирпичи дома... И он спешит покинуть своё пристанище.

- Ты – монстр, - он слышит в голосе Майкрофта нотки ужаса.
Он и сам уже это понял. Так что в констатации факта не особо нуждался.
"Ради всего святого, Майк, заткнись!"
- Что же ты молчишь, чудовище? – его голос опасно повышается, - Нечего сказать в своё оправдание?
И вся аристократическая сдержанность скромного служащего британского правительства летит к чертям. Плевать. Никто же не видит. Антея всё равно осталась ждать его внизу, в автомобиле.
- Поверь, Майк, есть, но я не хочу.
Он никогда не любил, когда младший братишка называл его так. Впрочем, тогда мужчина точно мог знать, что Шерлок уже на краю. При желании это можно очень даже неплохо использовать.
- Да неужели? – крайняя степень удивления.
Старший брат не стал дожидаться утра и приехал к Шерлоку сразу же, как только узнал, куда же тот ездил и чем там занимался. Откуда узнал – уже другой разговор.
- Я так понимаю, что задавать вопрос "зачем" глупо и бессмысленно?
- Какая проницательность! – огрызнулся парень.
- А уважать старших так и не научился.
Шерлок лишь бросил грозный взгляд в ответ.
"Чудовище" – едва шепчет Майкрофт.
- Может, ты уже перестанешь, наконец, сравнивать меня с персонажем диснеевского мультика?
- Неужели ты не стёр эту информацию со своего жёсткого диска? Похвально...
- А разве такое можно забыть?
Майкрофт скривился, словно от зубной боли.

- Ну, вот и всё, Чудовищу конец.
Мальчишка, поджав под себя ноги, сидел на диване рядом со старшим братом и откровенно скучал. Если бы он мог просто встать и уйти, то давно бы уже убежал ставить психологические опыты на прислуге, пока отца нет дома, а мать не видит.
- Шерлок, несносный ребёнок, помолчи же ты хоть пять минут!
- Хотя нет, Белль всё же успеет признаться ему в любви...
Как же он не любит эти глупые мультики...
- Шерлок! – взревел Майкрофт.
- Боже, Майк...
- Не называй меня так... – едва читаемая злоба в голосе.
- Майк, - словно издеваясь, продолжил мальчишка, - как ты можешь смотреть эту сопливую фигню, здесь же всё очевидно, как солнечный свет! Ещё эти вечные сантименты... И почему Чудовище вдруг резко изменил своим принципам?
Старший Холмс обречённо вздохнул:
- Может, тут всё и упрощено, но в жизни так и бывает, - парень на минуту задумался, - Мне очень жаль, но у меня такое чувство, будто его написали с тебя...
- Я не чудовище, Майк! – взбунтовался мальчик.
- А разве нет? Ты же отрицаешь чувства; считаешь, что ни ты не сможешь полюбить, и что никто не сможет полюбить тебя... Но ты ещё маленький, Шерлок...
- Мне уже десять лет!
- Маленький, поверь... Может быть, когда повзрослеешь, ты всё-таки поймёшь, что помимо разума есть и чувства. Дай Бог тебе при этом не потерять того, в чём ты так будешь нуждаться...
Обиженный маленький Шерлок отвернулся к стене.

- Надеюсь, ты понимаешь, что теперь тебе будет сложно даже на глаза ему попасться? – Майкрофт бестактно переводит разговор в другое русло.
- Я не вернусь к Джону, - как ножницами, отрезает Шерлок. Он уже решил. Если не всё, то многое.
Минута тишины. Каждый просчитывает возможные варианты ответа.
- То есть?
Майкрофт знает абсолютно всё, но боится высказать то, что думает. Впервые.
- Мы, как никто иные, прекрасно понимаем истинную суть моего нынешнего положения, и оно незавидное, - Шерлок тихо отвечает, - Эта охота никогда не закончится. Только охотники будут меняться. И я... – он на секунды задумался, - Я не хочу подвергать его риску, это расточительно.
- И всё же ты предполагал вернуться к нему, так ведь?
Небо светлело на востоке.
- В любом случае, это произошло бы нескоро.
- Сколько...?
Часы на каминной полке отмеряют секунды до рассвета.
- Не меньше трёх, - перебивает Шерлок.
- А если... – призрак сомнения.
- Нет. Он сильный.
Майкрофту лишь остаётся устало вздохнуть в ответ.
Свинцовые тучи нависают над тысячелетним городом, грозя проливным дождём.

Секунды складываются в минуты. Минуты становятся часами. Часы превращаются в дни. Дни оборачиваются неделями. А недели составляют месяцы.

Так пролетели годы, а Джон и не заметил этого. Всё некогда было следить за временем.
На что они были потрачены? Впустую. Семью так и не создал, сестре помочь не смог. На чужой войне подстрелили, лучший друг прыгнул с крыши... А друг ли это был? Как бы то ни было, ничего уже не осталось. Лишь холодное, вязкое одиночество и дым сигарет.
В ярко-голубом небе над ним проплывают белые-белые облака, словно обещают светлое и ясное будущее. Так хочется верить. Так хочется выпутаться из этой серой завесы непонимания. Вот только некому дать ответы на все вопросы. И ничего не осталось.
And there's nothing that's left but wasted years…*

Одиночество – вечный спутник незаурядного человека. Ведь гений обречён быть недопонятым или непринятым. Но с этим можно смириться. Это можно понять. Можно принять и спокойно жить с этим смирением, даже благодаря Всевышнего за такую ласку.
Можно. Пока всё не разбивается на мельчайшие осколки, имя которым – опустошённость.

"Новое письмо"
Пальцы быстро порхают над клавиатурой, набирая текст e-mail'а.
"Отправить – Обработка запроса – Отправлено"
Соединение с всемирной паутиной разорвано, система переведена в состояние гибернации.

Серые, бесцветные будни медленно, почти безболезненно убивали Джона, отравляли, словно яд гёкуро, заботливо добываемый из чайного дерева. Сердце просило бури, и он с остервенением искал этот шторм для себя. Лишь бы одиночество не убивало. Лишь бы грусть не была его вечной спутницей. Лишь бы... Лишь бы не чувствовать себя выброшенным на помойку котёнком. Никому не нужным. Не нужным самому себе.

Это словно забыть поменять перегоревшую лампочку. Казалось, мелочь, а значение имеет. Ведь кто-то в темноте обязательно сломает позвоночник, навернувшись с лестницы. Так бывает. И очень часто, увы.

Это словно взять и вытряхнуть всё содержимое до последней мысли, а новое не вставить. Жёсткий диск девственно чист, словно отформатированный. И всё. Чей-то злобный смех за кадром в довершение шедевра. А Мориарти точно мёртв?
Вот только не смешно. Вот только он уже ни в чём не уверен. И это так непривычно, так неправильно для него.

Доминирование и подчинение – две неотъемлемые стороны одной монеты – жизнь. Никогда нельзя никем управлять, прежде не почувствовав всю власть кого-то иного на себе. Никогда нельзя стать королём, не быв до этого простой пешкой. Нельзя никогда управлять куклами, не быв до этого подвязанным ниточками к скрещенным рейкам. Но хочет ли он принимать эту, бесспорно, правду? Хочет ли он признавать, что не он нынче кукловод? Никто не может дать утвердительный ответ. Никто не может дать ответ вообще.

Дико хотелось снять чёрную повязку с глаз и получиться свою законную боль. Страшно? Возможно. Может, Джон до конца, до последнего момента и не осознавал, почему ему так плохо. Как знать?

"Шерлок..." – из последних сил.

Чёрт. Чёрт. Чёрт!

Часы складывались в дни. Сигаретный дым – идеальное укрытие, прекрасная завеса для лжи. Джон понимает, но не спешит выбрасывать сигарету в урну. Образы кровавого южного солнца в прошлом. Вечные сумерки наконец-то рассеиваются. Или это только кажется?

Майкрофт уехал по делам, как только стало окончательно светло, и пошёл дождь.

"Гайд-парк" – короткое сообщение.
"Спасибо" – такой же короткий ответ.
Но он не поедет. Страх? Непонятно.

Black Sunday still burns you in my thoughts…*
Что он может сказать в своё оправдание? Что он может ответить на все заданные вопросы? Как он может объяснить своё падение? Он не знает. Он боится говорить. Ведь это так... больно, так ужасно. И страшно, несомненно.
Он не был на кладбище с самых похорон. Не мог поверить, что это конец. Не мог признать, что это не просто человек похоронен, а его, Джона, целый мир. Такой огромный, но одновременно маленький мир, замыкающийся на одном лишь человеке... Этого оказалось более чем достаточно.
Он всегда был таким гордым. Никогда не был ведомым не по своей воле. Но ведь всё бывает впервые?
Правда, он уже терял прежде близких людей.
Джон помнит, как клялся на могиле родителей, что не разочарует их ожиданий и будет достоин их светлой памяти. Джон помнит, как пытался убедить Гарри, что выпивка по вечерам – это не выход. Джон помнит, как давал клятву Гиппократа, как давал военную присягу перед королевой и британской нацией. Он всё это прекрасно помнит.
Мне, нерушимо выполняющему клятву, да будет дано счастье в жизни и в искусстве...*
Но только сейчас понял, что он предал все свои обещания. Предал и стал омерзителен самому себе. Предал и получил взамен молчаливое ничего.
Ради этого ли он жил прежде? Ради этого ли рисковал своей ничтожной жизнью? А ради чего тогда же? Чтоб сейчас оказаться разбитым и ни на что уже не годным? Господи, неужели все усилия были зря? Джон уже не знает. Он уже не понимает, чего хотел, а чего добился, к чему пришёл на конце пути.
Преступающему же и дающему ложную клятву да будет обратное этому.*

I see the dark clouds coming up again…*
Так уже было. Когда-то давно. Когда ему было всего двенадцать. Он уже стоял возле ямы шестью футами в глубину и видел, как в неё опускают дорогого ему человека. Он всё ещё помнит, как боль тупым ножом резала его внутренности, не давая нормально дышать. Он помнит, как нужно было тогда притворяться, что он в полном порядке. Ведь так не хотелось обнажать свою душу перед чужими, равнодушными к его потере, людьми. Такое всегда будет сложно забыть. Такое всегда будет сложно принять.
А теперь всё повторяется. Только теперь приходится хоронить не кого-то, а остатки сердца, которого, как он когда-то считал, нет. Вот в чём ирония.
Правильно ли то, что он решил?
Это словно стоять у перекрёстка и не знать, какую же выбрать развилку.

Он лежит на мокрой траве, уставившись в холодное лондонское небо. Ветер гонит куда-то стаи облаков, словно пастух своих овец.
Тело болит, а в голове вакуум. Внутри так легко и спокойно. Словно и не было никогда тех невзгод и лишений, через которые он прошёл.
Плевать на прохожих и их недоумённые взгляды. Плевать, что на дворе уже начало ноября, а не май. Плевать, что, лёжа на сырой земле, можно легко подхватить пневмонию.
Тлеющая сигарета – один из простых способов пораньше загнать себя в могилу. Эдакое медленное умирание без переходных фаз. Щелчок зажигалки – и ещё одна доза никотина с сопутствующими ядами в лёгкие, а затем по всему организму.
И как-то по барабану на прохожих, по барабану на законы. Он хочет курить – почему он должен ограничивать себя?
Джон выпускает серый дым в небо, думая, что, в принципе, это была неплохая затея – сходить в тот клуб. Правда, это стоило довольно немало... И пусть.
Он понимает, что всё ещё находится под действием нейромедиаторов, хоть и не так уж сильно, как ночью, но это отходит на второй план. Сейчас ведь всё хорошо, верно?
Одежда скрывает порезы на плечах, груди, спине, скрывает синяки и ссадины... Слишком шокирующе для других. Слишком неправильно. Так зачем их разочаровывать? Пусть для всех он останется милым отставным военным медиком.

В некогда рассортированных папках внутренней памяти теперь полнейших хаос. То, чего он так боялся и от чего постоянно бежал ещё со смерти отца, настигло его и погребло под своей огромной массой. Без шанса на спасение.
Можно видеть человека каждый день, можно даже ходить за ним по пятам. Но когда нет возможности сказать: "Джон, я живой! Прости меня!" – это действительно медленно и болезненно убивает.

"Копы возле Бартса. Девушка, 27 лет, длинные каштановые волосы, средний рост, медсестра" – короткое оповещение.
"Контакты – Молли Хупер – Вызвать"
На горизонте теснятся грозовые тучи.

- Я беспокоюсь за тебя, Джон... – Грэг словно боится произносить эти слова.
Конец ноября. Конец осени.
Ватсон не покидал дом без особой на то надобности. Было и без того паршиво.
Всё то же кафе. Всё те же посетители. Джон лениво помешивает свой двойной эспрессо без сахара, а Грегори пытается согреться крепким сладким чаем.
- Ты не выходил на связь три месяца, Грэг. Так что... Ладно, не бери в голову, - Ватсон виновато улыбается в ответ.
Какая-то слишком холодная, слишком дождливая осень. Листья с деревьев давно облетели.
- Я не знаю... У тебя точно всё хорошо?
На голове инспектора, кажется, ещё больше седых волос, чем прежде. Время не стоит на месте.
- Я хотел бы соврать, но нет. Я не в порядке, - едва шепчет мужчина.
- Снова кошмары?
- Мне не снится ничего.
- А к психоаналитику...?
- Бессмысленно. В прошлый раз, когда я только переехал в Лондон, это не помогло, ты сам знаешь...
Молчание.
- Будешь что-то ещё заказывать? За мой счёт, – Грегори пытается замять неловкую тишину, - Ты изрядно похудел...
- Правда? – Джон удивлён.
Лестрейд кивает в ответ.
- Спасибо, но нет. Я не хочу лезть в твой кошелёк. Там и так, наверное, не густо... – печальная улыбка, - государство же любит экономить на таких, как мы.
- Твоя правда. Не знаю, как тебе, а нам очень сложно... – было видно, что инспектор не знает, как лучше, как правильней сказать.
- Мне тоже тяжело. Это нормально, - кивает Джон.
- Хоть Салли с Андерсоном и всячески отрицают всё... Показатели раскрываемости преступлений понизились на полпроцента... Мало, конечно, но... Я даже скучаю по нему временами.
- Когда расследование заходит в тупик? – грустная улыбка появляется на лице Джона.
- Когда каждый раз на мой мобильный приходит сообщение... Шерлок же не любил звонки. Знаешь, - инспектор соскальзывает с темы, - мы с Кристин решили развестись.
Ватсон медленно пьёт давно остывший кофе.
Немой вопрос.
- Шерлок оказался прав – она всё же изменяла мне, пока я пропадал на службе.
- Мне очень жаль... – он действительно сочувствует.
Даже после смерти призрак мыслей Шерлока не покидает города.
- И знаешь... Может, меня потом весь Скотланд-Ярд за такие слова растерзает, но я хотел бы, чтоб он оказался жив.
Все раны на коже давно затянулись. Самые глубокие оставили шрамы. Все раны. Но только не та, что осталась на сердце. И он не может понять, почему.
Солнце выглядывает из-за туч. Официантка несёт заказ – чашку крепкого кофе – к соседнему от мужчин столику. "Спасибо" – тихо благодарит молодой человек со светло-серыми, будто серебро, глазами.
- Он не мог так просто, так нелепо и банально умереть... Не в его стиле...
Он так и не сказал, что скука убивает его, выпивает все жизненные силы. Может, и не стоит никому знать о его проблемах.
- Знаешь, с тобой он всегда был более... человечный, что ли... Словно проводник лучшего в нём.
Парень за соседним столиком смахивает непрошеную слезу. Джон угрюмо, нет, печально улыбается.

========== Часть 10.02 ==========

Он готов переломать себе все двести тридцать шесть костей, но это не окупит и ни грамма боли, причинённой Джону той ночью. "Поздно жалеть, – говорит разум, – жалость – не друг тебе" Но так не вовремя проснувшееся сердце всё же переживало, что пришлось играть роль жесткого проходимца, ибо таков уговор.

Мир изменчив. И Джон знает это не по наслышке. Безоблачное детство в какой-то момент сменилось безбашенной юностью. Днём – школа, а ночью – тусовка. Желание успеть сделать всё и побывать всюду. Словно заводная птица часы напролёт. А по утрам убийственная усталость и нежелание куда-то идти вперемешку со стремлением взорвать к чертям этот мир. И больная голова в довесок.
В какой-то момент стало страшно. "Куда ты катишься, Джон?" – он мысленно спрашивал у самого себя. Его тогда словно окатили цистерной ледяной воды, не меньше.
Раньше, оглядываясь на то смутное время, он откровенно ужасался самому себе.
А сейчас? А что сейчас... Уже стало как-то всё равно. Стакан дешёвого портвейна в баре и прогулка по городу в полном одиночестве. Вот и всё, что осталось от Джона Ватсона, которого все знали. Остался лишь тот Джон, которого посчастливилось (или нет?) увидеть немногим. Список короткий: Гарри, и то по глупой ошибке разгульной молодости. Вот всё то, что он никому никогда не показывал. Всё то, что чудом не увидел Шерлок когда-то, при первой встрече. И уже никогда не увидит.

Если можно бы взять, обернуть время вспять... Вот это романтика...
Он бы многое попытался изменить. Отговорил бы маму от поездки в Портсмут*. Врезал бы Гарри после первой же пьянки, не посмотрев на то, что она девушка и его младшая сестра. Не вылез бы из своего укрытия под обстрел. Спас бы ещё человек десять от смерти. И не поехал бы в Лондон. Не тонул бы в своей осенней меланхолии. Но что сделано – то сделано. Родители на одном кладбище, лучший друг – на другом, младшая сестра топит своё прошлое в стакане. Те, кто мог бы счастливо жить – их уже нет. Старые тропы поросли высокой травой. Прежние ручьи завалило камнями и землёй.
Надо бы двигаться дальше. Но что-то удерживает.

Сложнее всего оказалось с голосом. Оксид азота был отметён тут же, иначе это был бы цирк. Психотропные вещества для Джона? Прямая дорога в морг. Ведь тогда невозможно было бы отслеживать его самочувствие – изменённое тяжёлыми наркотиками сознание не может адекватно анализировать сигналы от остального организма и как-либо реагировать на них. Алкоголь отложен по той же причине. Круг сужается.
Оставалось лишь сыграть ва-банк.

Мнительные пациенты – это как задачи по математике в начальной школе после замысловатых хитросплетений преступного мира с множеством переменных и десятками видов уравнений. Слушать выдуманные самими больными диагнозы – что за чушь?
- Миссис Спенсер, вы не медик ли случайно? – едва скрывая накопившееся раздражение, спрашивает Джон у своей частой посетительницы.
- Нет, но в...
- Медицинские справочники врут, - сарказм, - Вы абсолютно здоровы.
Почему-то ему кажется, что этой одинокой пожилой женщине катастрофически не хватает чужого внимания. Обручального кольца нет, детей, по всей видимости, тоже. Но это же не значит, что теперь этот досадный недостаток должен исправлять именно Джон?
- Но, доктор Ватсон...
- Нет, миссис Спенсер.
Оскорблённая старушка выходит прочь, а Джон борется с желанием закурить прямо в кабинете. Череп с Бейкер стрит безразлично смотрит на него своими пустыми глазницами со шкафа, забитого документами до невозможности, половину из которых можно было давно сдать на макулатуру. Зачем Ватсон притащил бесполезную чужую черепную коробку на работу, даже он сам толком не знает. Просто захотелось в какой-то момент. Может, из-за того, что в клинике не с кем нормально поговорить. А может, он просто ни с кем не хотел разговаривать. В любом случае, в перерыве между пациентами он скучал, а выходить за пределы своего маленького мира в Бартсе он не хотел. Курить можно и в окно.
Почему-то именно сейчас он вспоминает про миссис Хадсон. А как она там? Тоже надоедает кому-то своей милой и доброй болтовнёй или смотрит по вечерам слезливые мелодрамы в гордом одиночестве? Укол совести в сердце – он ведь не навещал свою прежнюю квартирную хозяйку ещё с самых похорон.

До весны ещё три месяца. Нужно ещё придумать, как пережить зиму.
До обеденного перерыва ещё полчаса. Как минимум, ещё один пациент. Но в кабинет почему-то никто не заходит.
Телефон, лежащий на столе, оживает, вырывая доктора из раздумий. Лестрейд.
- Да, Грэг... Что? Хорошо, у меня как раз никого нет.
Отбой вызова, Джон хватает куртку с вешалки и выбегает из кабинета, едва не забыв ключи.

"Покушение на девушку возле Бартса. Вас заинтересует" – новое sms.
Печальная мелодия прервалась. Скрипка отложена в сторону.

Джону почему-то кажется, что в театре теней появился новый персонаж. Похоже, что тот незнакомец был прав. Ему никогда не удастся забыть этого человека.
Игра ли это воображения, но по ночам стало сложнее спать – его словно душит что-то непонятное изнутри. Кошмаров, к счастью, нет и в помине.

"Контакты – Майк – Вызвать"
Прежний телефон так и остался на крыше Бартса. Вместо IPhone Nokia C5*. Первое, что под руку попалось и идеально легло в ладонь. Восстановить контакты, благодаря возможностям старшего брата, опять же не оказалось большой проблемой.
- Мне нужен твой доступ в Скотланд-Ярд, Майкрофт. Можешь оформить?

Грегори стоит возле входа в больницу святого Бартоломея. Мужчины пожимают руки в знак приветствия и, не сговариваясь, идут прочь от здания.
- Что-то случилось неподалёку? – интересуется Джон.
- Да... Покушение на убийство. Уже третье в районе госпиталя. И жертвы похожи между собой...
- Маньяк? – любопытство.
- Профессионал. Но на этот раз его испугали. Рядом проезжала машина "скорой", а он принял её за полицию.
Инспектор устало вздохнул.
- А что с жертвой?
- Салли осталась с Молли...
- Молли?
Напуганные слишком громким возгласом удивления голуби взметнулись в небо. Какая-то старушка косо посмотрела на мужчин.
- Она отделалась только шоком. Возможно, её и не хотели убивать, но это маловероятно.
Лестрейд протянул Джону горсть миндаля.
- Спасибо... Я уже и забыл, каков он на вкус. Боже, - прожевав одно ядро, продолжил Ватсон, - где ты такое добро взял?
- Да я был недавно у матери, в Бромли, у неё растёт два миндальных дерева...
С минуту они шли в полной тишине. Только птицы всё кружили в небе. Холодный влажный воздух после дождя сводит с ума своей свежестью. Немного дрожали руки. Джон жалел, что сегодня забыл перчатки.
Конец ноября. Конец осени. Погода не балует теплом и солнцем – всё туман и промозглый ветер.

Он просто не мог доверить Джона кому-то другому. Не мог. Тем более, что глупый Ватсон отказался от каких-либо механизмов прекращения сессии. А он знает Джона как никто иной. Хоть это и самонадеянно звучит. Пусть так. Зато он уверен, что мужчине ничего не угрожало при таком раскладе.

Джон смотрит на часы.
- Да уж, не каждый день тебя пытаются убить... Молли что-то говорила?
- Нет, она всё никак не могла прийти в себя. Только постоянно повторяла, что ей нужно поговорить с тобой...
- И почему ты молчал об этом, Грэг? – в его голосе проскакивают нетерпеливые интонации.
Лестрейд нахмурился. Было видно, что он против подобного разговора. Но всё же сдался под умоляющим взглядом.
- Она не в себе... Ну не смотри так на меня! Только не прямо сейчас, пожалуйста...
- Конечно. Когда вернёмся.
Грегори протягивает ещё горсть миндаля.

Почему все вспоминают про смерть, только когда она, улыбаясь, уже дышит в затылок и своим ледяным дыханием холодит кожу? Джон лишь сейчас задумывается – а не много ли смертей за последние два года? Не слишком ли много покушений?
Он всегда знал и постоянно видел, что люди не вечны. Но никогда не ощущал этого так явно, так сильно, как сейчас. Он повидал много смертей, но... Ему было искренне жаль Су Линь, ведь эта чистая, по своей сути, девушка дышала жизнью и умела вдыхать эту самую жизнь в окружавшие её предметы.
В какой-то мере ему было жаль и Ирен, хоть та была ему далеко не симпатична. Стоит ли говорить, что присутствие Этой Женщины вводило его в ступор?
Но Молли... Слишком близко смерть подобралась к Джону на этот раз. Не ближе, чем в августе, но всё же... Чувствует ли он страх? Едва ли. А беспокойство? Вполне. Хотя... Ему ли привыкать к неожиданным поворотам судьбы? Ведь эта шутливая проказница так любит поиграть и с сильными мира сего, что тут говорить про простых смертных вроде него?

- Молли?
Плевать, что обеденный перерыв близится к концу. Мнительные пациенты подождут.
Донован, на удивление Ватсона, уже не было. Протоколы и отчёты, видимо, не ждут.
- Ох, Джон... Чай, кофе?
Девушка была слишком бодра для жертвы недавнего покушения. В мыслях Джона всё окончательное перемешалось, отказываясь становиться в стройную последовательность логических заключений. Что-то явно не то.
- Ты хотела со мной поговорить?
Впрочем, патологоанатом была, как всегда рассеяна – скальпели и пинцеты, разложенные на столе, из-за неловкого манёвра летят на пол.
- Боже, я так невнимательна... – и наивна.
- Ничего, это пройдёт... Ты не поранилась?
- Да, пройдёт, наверное... – вдох-выдох, - меня предупредили... Позвонили ещё после первого убийства... – снова волнение, – я видела двух предыдущих жертв всего однажды... ну... – судорожный вдох, - Ещё до того, как они оказались у меня на рабочей поверхности... я и не думала, что убийца найдёт в нас что-то общее...
Девушка повернулась к Джону спиной в попытке совладать с эмоциями. Но что же ещё она пытается скрыть?
- В общем... Это так страшно... Меня просили передать тебе, чтобы и ты был осторожен, Джон... – сбивчиво лепетала Молли, поправляя растрепавшуюся причёску.
- Но кто?
- Я не могу сказать... Прости. Я знаю лишь то, что это было связано со всем, что было в конце августа. Мне больше ничего не говорили.
"Ложь" – молниеносное заключение. Страх. Вновь пропитал собою воздух.

Я не дам никому просимого у меня смертельного средства и не покажу пути для подобного замысла...*
Чтобы он ответил, если бы кто-то из безнадёжно больных попросил убить его? Лет десять назад Джон без размышлений отказал бы, ведь это нарушение клятвы и уголовная ответственность. Сейчас бы он задумался. Конечно, смерть – это не выход... Но бывают и исключения.

С годами ничего не изменилось – он до сих пор считает Белль излишне романтичной и сентиментально-мечтательной. Он не понимает, почему не удалил эту информацию со своего жёсткого диска. Чтение женских романов не обязывает иметь интеллект выше плинтуса – аксиома, не требующая доказательств.

Снова враньё, снова обманы. Что скрывается от Джона на этот раз? Непонимание вновь смыкается над ним грозовыми тучами. И что же всё это может значить? Где искать разгадку на все вопросы?
Стоит ли говорить, что он опасается за своё безоблачное будущее? Джон только сейчас понимает, насколько всё же было зыбким это равновесие. Это словно совершенно случайно увидеть, как вокруг тебя плетут новую смертельную паутину, в которой, на самом-то деле, так легко запутаться, потеряться, забыть про свою истинную суть.
Но всё когда-нибудь заканчивается. Не ему ли это знать? К размеренной и относительно спокойной жизни это тоже относится. Вот только готов ли он к этим переменам? Захочет ли принять их и попасть в ураган головокружительных событий?

Что бы там не говорили, но Джон не так глуп и безнадёжен, как любой мог бы подумать. Глупцам же не место у операционного стола? Да, он ошибался порой и шёл не по тем следам, ведь он самый простой человек, а не гений. Но часто в самый последний момент удача поворачивалась к нему лицом... Везение? Кто знает.
Он чувствует, нет, знает, что есть кто-то, кто пытается защитить его в этом шальном водовороте тайн и опасностей. Есть кто-то, кто пытается отгородить его от непоправимого, словно щитом. Но Джон искренне не может понять, кто же это мог быть. Точнее сказать, что некому. Но кто же тогда?
Вопросы без ответов. Вот и всё, тупик.

- Тебе не кажется, что я не просил тебя вмешиваться в мои дела, Майк? Тем более, что твои поступки не блещут логикой или хотя бы какой-нибудь последовательностью...
Злость и усталость разливаются по венам, сковывая тело.
Шерлок поднял усталый взгляд от лэптопа. Майкрофт же читает свежую прессу, делая вид, что его ничего не касается.
Город за окном утонул в промозглом тумане.
- Это называется заботой, Шерлок, - тот всё же отрывается от газеты.
Лёгкий запах типографской краски, присущий свежим выпускам, всё витает в воздухе.
- Неужели? – стальным тоном спрашивает младший Холмс.
Над головой служащего британского правительства словно зажглась неоновая табличка "Представь себе, Шерлок Холмс"
- Он может догадаться. И тогда охота начнётся на него. Необоснованный шаг, Майкрофт.
Парень снова уткнулся в монитор ноутбука.

Одиночество, боль, опустошённость. Взрывы на далёком горизонте, волны жара, нечем дышать.
Глаза резко распахиваются. Рваное дыхание, частый ритм сердцебиения. Тревога.
Серое пасмурное небо разбивает окна, врывается в и без того холодную маленькую спальню. Редкие снежинки пролетают за окном. Конец осени. Надо придумать, как пережить холодную зиму. Надо придумать, как жить дальше.
Маленькая комнатка снова тонет в едком сигаретном дыму. Клубы дыма так и не успели сформироваться в фигуры, когда тишину квартиры нарушил телефонный звонок.

Он только одного не может понять. Почему всё это случилось? Почему сначала авария, потом перестрелка, а затем и тот клуб... Разве Джон не хотел спокойной, размеренной жизни?
"О Боже, как всё просто..."

Почему-то щемящей болью в груди отзываются воспоминания. Это чем-то похоже на внезапный проливной дождь средь солнечного дня. Слишком резко, слишком неправильно. Слишком... Почему-то боль не даёт нормально дышать. Почему?
Хмурое небо нависает над Лондоном. Отчего-то становится безумно душно. Отчего-то становится сложно дышать.

Два убийства. Одно покушение. Девушки работали в одном месте. Девушки похожи между собой. Совпадение? Нет. Серийный убийца? Возможно. Каков мотив? Психическая травма? Банально и скучно. Часть чего-то большего? Молли Хупер... Скорее всего.
Но как же Майкрофт не вовремя влез...

На улице ничуть не лучше. Только ветер порывами дует то в лицо, то в спину. Джон уже жалеет, что решил зайти из вежливости к Лестрейду в Скотланд-Ярд. Утренний снег оказался всего лишь фикцией, и теперь под ногами какая-то непонятная каша. Угрюмые люди, угрюмые здания... Почему это всё так вгоняет в тоску? Все куда-то торопятся, словно это их последние сутки на этой планете... Нестройные движения теней создают уродливое, искажённое изображение на полотне, и хочется плакать от досады. Такому ужасу под стать лишь какофония сирен, гула моторов и брани.
Как будто внутренний стержень согнут до предела и вот-вот сломается. Ещё немножко, и конец.
"Нет, Джон, нет" – он мысленно одёргивает себя.
Утро субботы, а толпа на улице суетится, будто понедельник. Будто на Землю движется огромный метеор. Все стремятся всё успеть, но в результате ровно ничего. Только лишний, никому не нужный шум. И почему так адски болит голова?

Чудовище... Он так и не смог забыть эту давнюю обиду. Или не захотел.
Вместо прекрасного замка – чертоги разума. Вместо слуг и друзей – лишь череп на каминной полке. Когда появилась эта деталь чужого скелета, не помнит уже и сам Шерлок. То ли после возращения из реабилитационной клиники, то ли уже после первого посещения университетского морга... В любом случае, это оказался внимательный и умный собеседник – потому что молчал.
Чудовище... Злое, грубое, бестактное, не знающее никаких этических границ. Не знающее любви и сострадания.
Он отвергает всех, кто пытается подойти к нему ближе, чем положено, отвергает так, что потом все боятся подойти к нему. Да, он презирает людей с самого детства, и чем старше он становился, тем отчётливей проступал этот факт. Но он никогда не говорил, что боится их до дрожи в ногах. Вздор и чепуха. Но ведь лучшая защита – это нападение. Страх и боль так легко спрятать за агрессией и язвительностью. Так легко опускать всех в грязь, когда он знает, что никому не под силу сделать с ним то же самое. Так легко быть высокомерной свиньёй, когда он знает, что никто не сможет сломать его так просто. Никто не сможет приблизиться к нему, пока он сам не захочет этого. Никто не сможет его подчинить себе, пока он не захочет этого. Ведь он привык подчинять других себе.
Вот только где-то незаметно закрался просчёт, влезла роковая ошибка.
Чудовище... Бесчувственное существо, не знающее боли и жалости. Есть только острый, как сталь, расчёт и блестящая дедукция. Вечное сияние чистого разума, не затуманенное глупыми, иррациональными эмоциями и чувствами. Так легко думать, когда сознание не обременено лишним балластом. Так легко видеть нужное, когда взгляд фокусируется только на самом главном, выделяет самое необходимое.
Он никогда раньше не принимал этого сравнения, но сейчас... Все куклы упали наземь, остались только тени... И чертоги разума – точно такая же тень, которой он уже с трудом управляет. Ибо он больше не режиссёр. Он больше не сценарист. Пусть главный кукловод и мёртв. Ведь он прекрасно помнит оглушающий выстрел, после которого лишь неизбежность. Или же игра в случайность – пятьдесят на пятьдесят, как повезёт.

Холодный ветер хлещет в лицо, словно ножом. Вновь в воздухе пролетают кусочки льда и стужи.
Он как раз заходит в холл полицейского участка, как повалили крупные снежные хлопья. За стеклянными дверями Скотланд-Ярда точно такая же суета, как и на улице. Ничего нового, ничего интересного.

Холодное осеннее небо, равнодушное к чужой боли и страданиям, смыкается над ним грязно-серым куполом. Он стоит посреди заснеженной аллеи, не обращая ни малейшего внимания на случайных прохожих. Несложно по нескольким деталям рассказать все их ничтожные биографии. И это вгоняет в тоску. Убожества. Жалкие тени чего-то гораздо большего.
Вон та девушка в сером пальто боится, что муж узнает о любовнике, к которому она сейчас идёт. А парнишка, который только что прошёл мимо него, сжимает в кармане своей дутой куртки снотворное, которое поможет тому свести счёты с жизнью. Несчастная любовь, скорее всего. Скука.
Снежные хлопья всё спускаются на землю.

Сказать, что Джон удивлён – не сказать ничего. Салли с выпрямленными волосами – непривычно. Салли с маленьким мопсом на руках – странно. Салли на шестом месяце беременности – это уже похоже на безумие. И почему-то Джону кажется, что это всё правильно. И то, что волосы Донован оказались такими длинными, и то, что маленький щенок ест угощение с её рук, и то, что внутри неё теплится новая жизнь, бьётся ещё одно сердце.
"Значит, в августе она уже была в положении... Как мило" – думает Ватсон. Ему почему-то становится совестно от этой мысли.
- А где Лестрейд? – он не находит вопроса получше.
Ватсон не припомнит, чтобы он хоть раз видел сержанта в длинном кардигане поверх шерстяного платья и обуви на низком ходу.
- Должен скоро вернуться, - не отрывая взгляда от мопса, ответила Салли, - Смешной, правда?
Джон только улыбается в ответ – всё увиденное никак не уложится в его голове. Язык всё не поворачивается задать главный вопрос.
- Да что ты зажимаешься, как девочка? Не Андерсон это, Боже упаси.
- А кто же тогда? – он словно ожил.
- Хм, логично представить, что мой жених, - сарказм.
- Слушай, я как-то не в курсе всех подробностей твоей личной жизни, извини...
- Конечно, должны же быть вещи, которых ты не знаешь, - без тени злобы или иронии отвечает Донован.
Сержант опускает щенка на пол, и тот бежит, забавно перебирая своими лапками, к ногам Джона. Действительно смешной.
- А чей он? – спрашивает Ватсон, уже держа малыша в руках.
- Твой, - будничным тоном сообщает Салли.
Молчание. Удивление. Шок.
- То есть как?
- У Питера аллергия на собачью шерсть. А я как-то забыла об этом, когда была в зоомагазине. Хоть у мопсов и короткая шерсть, но мы решили, что лучше щенка отдать тому, кому он нужнее. Мы его даже не успели никак назвать.
- Хм... Спасибо, Салли, но почему не Грегори?
Донован устало вздохнула:
- Ему бы ещё со своей женой и Мегги разобраться...
- Мегги? – Джон чувствует себя идиотом.
- Ну кошка у него есть, причём довольно злая. Лестрейд как-то раз попросил присмотреть за ней, так она мне за три дня все руки исцарапала. А теперь представь, какая бы участь ждала бы этого щенка...
Почему-то сразу в голову лезет картинка, где маленькое беззащитное существо с разодранной до крови мордой жалобно скулит, словно зовёт на помощь. Но помочь некому.
- И то верно.
Джон внимательней вгляделся в грустную мордочку теперь уже его питомца. Кого-то этот малыш ему напоминает всё же...
- Точно, Грэг...
- Что? – вошедший инспектор едва не уронил стаканчики с кофе от удивления.
- Не, ну точно похож...
- А я ведь говорила, - самодовольно улыбнулась Салли.

Где лежит граница между правдой и обманом? Этому учатся с первых дней жизни, но даже до самой смерти не всегда могут распознать. Оправдана ли ложь во благо? Раньше ему всегда казалось, что нет. Раньше он всегда предпочитал холодную и острую правду. Думает ли он так сейчас? Вопрос, не имеющий ответа.
Когда-то давно, ещё в средней школе, он слышал, что любовь спасёт всех. Но гораздо позднее он услышал песню, которая, по его мнению, давала правильный ответ: "Но как это возможно, взгляни, что любовь дала нам: мир, полный убийств и кровопролития, какого никогда прежде не было..."* Впрочем, этот мир никогда не был таким, как он ожидал. И вряд ли таким станет.
Пусть он чужой для других, пусть чужой даже для самых близких... Но он никогда не бросит всё то, что ему принадлежит, попытается удержать всё это до самого конца. Потому что иначе уже не получится. Вот только теперь ему уже мало что принадлежит. Только несколько логинов и одиночество. И ничего больше.
Тепер це все, що маю я... Скільки, скажи, ще маю я?*
Но ведь кто же он такой, чтоб заставлять кого-то ждать? Кто он такой, чтоб за ним шли и слепо верили его словам, ведь он так часто лгал, так часто предавал...

Слишком холодно. Всё та же суета овладевает тысячелетним городом. Всё те же глупые люди ходят по этим улицам. Ничего нового, ничего выдающегося.
Джон тормозит такси, прижимая другую руку к куртке.
- Ист-Энд, - говорит он таксисту и садится в кэб.
"Только молчи, пожалуйста..." – мысленно просит он.
Малыш Грэг в ответ ворочается между курткой и свитером Джона.
Конец осени. Скоро уже Рождество. Считать ли маленького мопса подарком от Салли на этот волшебный праздник?

Что осталось от него прежнего? Только тень воспоминаний на полотне Джона? Всего лишь могильная плита неподалёку от фамильного склепа, где покоится его любимый отец? Просто заголовки статей в бульварной прессе? Кто угодно, но не живой человек. Пока он должен скрываться, то он никто. Всего лишь обветшалая память. Всего лишь призрачная боль. Всего лишь слёзы наивной, но такой милой Молли Хупер по ночам. Всего лишь вздохи уставшего от зашедших в тупик расследований инспектора Лестрейда. Ничего больше, чем одинокие вечера миссис Хадсон у телевизора. Не больше, чем собственное отражение в зеркале по утрам.
Всего лишь изувеченная душа Джона и боль в его глазах цвета холодной океанической воды.

Мир никогда не стоит на месте, и Джон знает это не по рассказам. Никогда не известно, как на этот раз извернётся коварный сценарист-судьба, и в каком же дерьме придётся оказать на этот раз. Сегодня ты король, а завтра – жалкий нищий. Так бывает.

Чудовище... Всего лишь бледное подобие человека, которому не суждено обрести человеческие черты. Никогда. Слишком сложные испытания нужно пройти ради этого. Но кто же виноват, что так вышло? Кто виноват, что его собственный разум стал его проклятием, которое не даёт увидеть мир глубже, чем он видит? Кто виноват, что его сердце покрылось толстой коркой льда?
Он никогда не понимал, почему же Белль осталась в заколдованном замке. Благодарность? Так она могла уйти уже на следующее утро. Страх? Но почему она тогда ушла посреди ночи? Здесь что-то глубже, но он не видит.
Как и не видит того, почему Джон был постоянно рядом с ним, не бросая в самый последний момент. Не видит – и не знает, где же можно найти ответ.

Он никогда не верил, что найдётся кто-то, способный развеять его проклятие... Появление Этой Женщины заставило его лишь улыбнуться. Да, она умна... Но позволила сердцу взять главенство над разумом. И проиграла. Очередное разочарование Шерлока в человеческой природе.

"Я думаю, Джон Ватсон считает, что любовь для меня – тайна, но её химия невероятно проста..." И страх на её лице. Так отчётливо и, наконец-то, искренне. Страх вперемешку с вызовом. "Я всегда полагал, что любовь – опасный недостаток. Спасибо, что вселили в меня уверенность"

Но теперь он неуверен в себе. Теперь он не может сказать наверняка, а не болен ли он. И никто ему не поможет – все отвернулись. И виноват только он, никто больше.

Чудовище... Всего лишь бледное подобие на человека, которому не суждено обрести человеческие черты. Похоже, от нормальных людей в нём осталась лишь оболочка. Слишком холодный, слишком умный, слишком дальновидный, но нет человеческой мудрости. Нет человеческого сострадания и этичности.
Он не верил в людей, он никогда не доверял им. Он уже и не вспомнит, почему так повелось, да это уже и не играет никакой роли. Он играл в свои игры с этими глупыми существами, дёргая их за ниточки, словно великий кукловод... В этом он ничем не отличался от покойного Джима Мориарти. Играл и с Джоном, проверяя бедолагу на прочность, устраивая каждый раз ему новые полосы препятствий на пути к пониманию его, Шерлока, противоречивой природы. Играл и не заметил, как заигрался. Не заметил, что это всё больше не игра. И что у Джона свой спектакль, свой театр теней, в котором всё гораздо серьёзней. В котором он тоже тень, обеспечивающая мировосприятию Джона шаткое равновесие. И что всё разрушится от малейшего дуновения ветра. Он так и не понял, что его кукольный театр зависел от театра теней Джона.

В зеркальной глади воды отражается всё тот же Джон Ватсон. Только теперь молчаливый и угрюмый.

Можно жить в гордом одиночестве, считая его наивысшим даром. Но можно и мучиться от этого дара, не зная, как же избавиться от него. Можно жить, думая, что эмоциональный мир – скука, а можно тонуть в этом призрачном мире, не зная, когда же прекратится этот шторм.

Чудовище. Бросил Джона в самый последний миг, пытаясь отнять у того веру. Бросил и скрылся, заставив поверить, что он умер. Отнял душу, но даже не понял этого сам. Не понял, что Джон – и есть его Белль. Не такая, как представляют себе мечтательные девочки пубертатного возраста. Не такая, как он мог бы подумать сам. Не такая совершенно. Даже не девушка. Но тем не менее, оказалось, что больше ничего и не надо – только одна квартира на двоих и двадцать четыре часа в сутки, семь дней в неделю вместе. Вот и весь танец с дьяволом – ничего сложного на самом деле.

Его безупречный мир разбивается на мириады осколков, а он не в силах это уже остановить. Его блистающие чертоги разума оказались сизым дымом сигарет, который может развеяться от малейшего дуновения ветра. И остаётся только пустота. Есть только призрачные тени чужого спектакля, где он актёр и зритель одновременно.

Точно такой же, как после демобилизации из-за досадного, болезненного для самолюбия ранения. Словно он признан неполноценным и негодным, неугодным для великой цели британской нации. Вот только теперь рубец не на плече, а на сердце. Всё никак не затянется до конца, каждый раз вызывая ноющую боль.

Время утекает сквозь пальцы, словно песок. Охота никогда не прекращалась и вряд ли уже прекратится. Боится ли он за себя? Нет. Но беспокойство всё равно лежит в груди, сдавливая лёгкие и сердце, не давая нормально дышать. Это словно вдохнуть раскалённый воздух в Долине Смерти* и упасть замертво от обезвоживания.
Работа раньше была его воздухом и водой. Работа заменяла ему свидания и всех девушек мира. Работа стала ему женой и любовницей, которая никогда не предаст и не променяет на другого. И в печали, и в радости, и в болезни, и во здравии. Пока смерть не разлучит вас...



========== Часть 10.03 ==========

Ты вернулся, с худыми руками, как спички,
Словно пальто твое старое обветшав,
С углами в коленях, как у больной анорексички,
Но гонор и нрав свой так и не растеряв.

Ты вернулся, в глубоком отчаянье,
С просьбой прощения на устах...
Чего теперь стоят твои покояния,
В этих серых, патологичных местах?

Ты вернулся, но дожди не кончились,
И так и льют, и льют за окном.
Ты думаешь, вот так вот помучились,
А теперь просто сядем за стол?

Ты вернулся, а я уже живу по-новому.
Пожалуй, теперь я немного злей.
И снова по кругу заколдованному?
Ты остаток меня пожалей!

Ты вернулся, а мне уже честно без разницы,
Кто ты, зачем ты и с кем.
Ты как ребенок, в образе маленькой безобразницы,
Пожалуйста, уходи на совсем.

Ты вернулся, а тут уже холодно,
В этих буднях отмученных дней.
Тут новая утопия, тут не голодно,
Тут ярости льется елей.

Ты вернулся и думаешь, что так действительно можно,
Вот так вот сжигать мосты, уходить...
А потом придти в этот дом, но оно невозможно.
Я отказываюсь так жить и любить.

Ты вернулся... но это тоже предательство...
Я-то думал, что тебя больше нет на земле.
А ты жив, как назло, в доказательство,
Но это уже неважно, только не мне.

Anamnesis_morbi

Надежда давно умерла, ещё той уже такой далёкой весной – Шерлок не вернётся. Потому что мертвецам обычно не свойственно возвращаться живыми. Шерлок похоронен под шестью футами земли и могильной плитой из чёрного мрамора с золотым тиснением неподалёку от фамильного склепа Холмсов, потому что, как оказалось уже на поминальной трапезе, так распорядился он сам перед самой своей гибелью. Словно знал, каким же окажется финал. Джон понимает это лучше всех. Но осознаёт ли? Принимает ли? Да, потому что ему больше ничего и не остаётся. Потому что видел собственными глазами окровавленное лицо и сжимал рукой быстро холодеющее запястье. Потому что пульс уже нельзя было посчитать. Он видел, как гроб опускали в могильную яму... Даже мёртвый Шерлок был безупречен – черты мертвенно-холодного лица расслаблены, кожа стала ещё бледнее и теперь словно едва поблескивает в тусклых лучах солнца. Как Джон понял, мать Шерлока отказалась от кремации. Потому что в завещании не было ни слова об этом.

It's not hard to fail, it's not easy to win*
- Помни, Шерлок, что поражение всегда ходит рядом, а победа прячется вдали,- тихо приговаривал мистер Холмс, когда маленький Шерлок целился по очередной мишени.

Он помнит. Он не забывает ни единого слова, что сказал ему отец когда-то давно. Тогда, когда яблочные леденцы были слаще, а смерть казалась чем-то фантастическим, выдумкой безумных учёных. Тогда ведь было легче. Тогда он знал, что есть кто-то, ради кого можно жить, кто всегда будет рядом и крепко держать за руку, что бы не произошло. Он знал, к кому можно прийти, когда очередная загадка будет рьяно прятать свои ответы.
Уже в восемь лет он копался в архивах Скотланд-Ярда, рассказывая Теодору Холмсу свои предположения по поводу того или иного дела, словно на экзамене. А тот, в свою очередь, или ругал мальчишку за глупые ошибки, или хвалил за успехи.

- А это?
Мистер Холмс, как ни в чём не бывало, сидел возле письменного стола в комнате младшего сына.
- Гувернантка, хотя к казни приговорили ни в чём не виновную жену. Та ревновала убитого и не могла простить ему аборта, который привёл к невозможности больше иметь детей, - устало выдохнул мальчик, сжавшись в комок не своей постели посреди папок, - Слушай, пап, неужели люди готовы пойти на такое безумство ради любви?
Уже был поздний вечер. На ужин эти двое так и не спустились, хотя их звали несколько раз.
- Видишь ли, Шерлок, чувства – это неизученное явление, и никогда нельзя угадать, какую комбинацию они составят конкретно в этот раз.
- Странно так...
- Верно. Я слышал, что все жалуются на твою холодность... Это хорошо лишь в работе, сын, но не в отношениях с людьми. Нужно уметь разделять эти понятия, иначе не оберёшься бед...

Но он не послушал того совета. Он полностью отделил чувства от разума и уничтожил их в тот момент, когда гроб с покойным отцом опустили в сырую от осенних дождей землю. Оборвался тромб во сне. Нелепая случайность. И реки слёз по ночам, пока никто не видит и не слышит.
Он забыл, каково оно – действительно любить, всем своим сердцем, любить, не жалея никаких сил. Отец ушёл, а все остальные оказались не достойны такой чести. И мальчик безжалостно стёр информацию об этом чувстве со своего жёсткого диска, посчитав её ненужной.

Клиническая смерть, в зависимости от исходных параметров, длится от пяти до четырнадцати минут...
Его могли спасти... Если бы не тяжелые черепно-мозговые травмы. Позвоночник чудом не пострадал. Могли. Ведь тело детектива увезли спустя две минуты после падения. Но не смогли. Конец спектакля. Кукловод мёртв, его главная игрушка – тоже. Сцена и зрительский зал опустели, софиты погасли. Вот и всё. Нужно теперь всем доказывать, что он сильный, иначе тяжёлый груз сочувствия и сопереживания раздавит его, не оставив ничего.

Но крепкий захват разжался, отпустил его руку, и вот оно – одиночество во всей своей красе. День резко закончился, уступая место ночи, уступая место непроглядной тьме. Холодная липкая темнота забиралась под ворот футболки, смыкалась вокруг лодыжек, застилала глаза. Пока его вечно мёрзнущих кончиков пальцев едва коснулись чужие, обжигающе-горячие пальцы, когда он принимал телефон из этих самых чужих рук.

Снег очень быстро ушёл – осталась лишь талая вода.
Раньше Джон всегда удивлялся тому, почему люди не могут отпустить умерших близких... А теперь он в их рядах. Это так смешно наблюдать со стороны, но очень грустно, когда приходится почувствовать весь ужас и нелепость этого положения на себе. Он никогда не понимал этой меланхолии, пока та не настигла Ватсона и не захватила в свой плен.

Чудовище... Не любил, не мечтал, не жил. Вот вся жизнь в нескольких словах. Он ведь думал, что ему не нужно это всё. И не думал, что разум – не всегда решающий фактор. Так бывает, верно же?
"Вы надломленный, зацикленный и верите в сверхчеловека, точнее, в себя самого"
Как же правдиво оказалось. Но понял ли он? Снова вопрос без ответа. Сколько таких ещё будет, никто не может сказать наверняка.

Сначала всегда невыносимо больно, Джон помнит. Больно видеть, как опускают в землю тех, кто был так близок. А ведь мама хотела увидеть, как её сын получает диплом. А ведь отец хотел увидеть, как его сын станет настоящим солдатом, гордым ребёнком своей родины. Но не сложилось. Усталость, ночная дорога, микросон. Никто не выжил. И Гарри горько плачет у ямы, которую засыпают землёй.
Поначалу всегда невыносимо – боль потери перетирает остальные чувства в своих каменных жерновах безысходности, словно зерно в муку.

Два убийства. Одно покушение. Молли Хупер. Окрестности Бартса.
Судя по сводкам Скотланд-Ярда (спасибо Майкрофту), количество совершённых преступлений возросло на полтора процента по сравнению с аналогичным периодом в прошлом году. А до Рождества ещё две недели. А раскрываемость преступлений упала на ноль целых шесть десятых процента. Бедная Салли Донован, ей, наверное, не до убийц сейчас.
Какая-то весьма подозрительная активация движения в криминальном мире Лондона. Как будто новый паук завёлся посреди этой хитро сплетённой паутины. И он не против отомстить за мёртвого кукловода.
Каждый день новые оповещения от уличной системы о новых преступлениях. Эти люди умели оставаться никем не замеченными и собирать самую необходимую информацию. И к оплате относятся спокойно.
Так удобно весьма оставаться в тени и быть в курсе всех ключевых событий. Для всех – мертвец, но на самом деле живой.

Агония всегда предшествует смерти. Порой она всё же обратима, но очень редко.

Кто-то сказал, что эмоциональная боль длится всего лишь двенадцать минут. И оказался всё же прав. Больно поначалу. Но время идёт, и душу понемногу отпускает... Словно лопаются стальные обручи на сердце. Да, не сразу, иначе от резких перепадов можно и сорваться в пропасть.

Всего одна ошибка. Всего один единственный просчёт, и уже всё идёт иначе. Хотел ли он этого? На самом дне души – да. Но отрицать же проще. Проще свалить всю вину на кого-то другого. Пусть он лучше останется чудовищем для всех, нежели разломает в пух и прах образ асоциального и асексуального детектива-консультанта. Нет, слишком много для этих жалких людишек.
Пусть так. Он всё равно уже всё решил. Максимум, что он может сделать – так это разломать к чёртям всю преступную сетку этого огромного города и свалить как можно дальше от Лондона. Хоть в ненавистную Америку. Сменить имя и убежать, чтобы не было соблазна вернуться. Больно? Конечно. Но не смертельно.
Душимые демоны вновь пытаются вырваться на свободу, раздирая всё внутри острыми, как лезвие ножа, когтями. И внутри всё кровоточит, заплывает горячей субстанцией. И он захлёбывается собственной кровью. Этого ли он хотел тогда, когда отрывал возможность чувствовать от сердца? Нет. Он хотел, чтобы не болело всякий раз. Но это не так, как обычно, нет.

С каждым новым прожитым днём становится немного легче. С каждым новым прожитым днём в него по крупице возвращается жизнь. И сегодня он чуточку живее, чем вчера.
Мы в ответе за тех, кого приручили...
Иногда Джон задаётся вопросом: уж не ведьма ли Салли случайно? Как она поняла, что эта простая истина, сказанная Сент-Экзюпери, сможет помочь ему?
Рядом с малышом Грэгом он и сам чувствовал себя маленьким ребёнком, который не знает боли и разочарования сильнее, чем то, что на Рождество Санта подарил не тот подарок, о котором мечталось. Это словно вырезать двадцать с лишним лет и вновь оказаться в реалиях конца восьмидесятых – так легко и свободно, словно внутри воздушный шарик, наполненный гелием... И вверх, вверх, вверх, к звёздам!
Тишина словно забыла про существование его маленькой квартирки в рабочем районе Лондона. Топот маленьких лап и громкий лай... Что может быть проще...

Едва заметное касание. Кожа к коже. Что он чувствовал? Тепло. Впервые его пальцы чувствовали настоящее живое тепло, а не холод трупов. Впервые за долгое время от этого тепла внутри него словно вспыхнул маленький огонёк. Сосед, новый сосед. Будет возможность понаблюдать.
Смешной. Милый, словно плюшевый медведь, которого так и хочется затискать. Чем все и пользуются. Любит поворчать, но вмиг забывает все обиды, когда это неуместно. Ревнивый. Если что-то принадлежит ему, то принадлежит только ему и никому больше. Открыт в общении, но всегда готов спрятаться в свою нору, если что-то пойдёт не так... И тепло, это простое, не обжигающее тепло во взгляде, улыбке, движениях, интонациях. Даже когда зол и растерян. Мол, не унывай, Шерлок, всё наладится!
Вот только это тепло пропало, когда Шерлок ушёл. Его уход обнажил жестокую правду: они зависимы. Оба. Но не поняли вовремя, и мучатся поодиночке, каждый в своём углу.
Впервые за всю жизнь он хочет больше, чем просто видеть. Впервые в жизни он хочет больше, чем просто прикасаться. Но он проклят, и чары не спадут просто так, не растворятся от наивного "я тебя люблю"... Нет, нужно нечто большее, нужно то, чего уже нет между ними.
Чудовище... Как же он мог так всё испортить?

Листы срываются с календаря – время не стоит на месте. Тысячелетний город принарядился к большому и светлому празднику. Даже вечная суета стала несколько иная. Вместо озабоченных проблемами людей – восторженные детишки, которые тащат за собой падающих с ног родителей. Всюду гирлянды, сверкающие фонарики и омела. Даже свинцовое небо не кажется таким угрюмым. Редкие снежинки пролетают в воздухе.
Малыш Грэг, бегущий впереди на поводке, громко гавкает и радостно виляет хвостом.
- Мама, посмотри, какой хорошенький! Мама! – слышит Джон вслед.
Сигареты выброшены в урну – почему-то и без них дышится легко.
Всё то же кафе. Правда, зал для посетителей увешан безвкусными украшениями. Но сейчас это не так заметно. Грегори сидит всё за тем же столиком, что и прежде. И впервые за долгое время действительно улыбается.
- С Рождеством, Джон! – инспектор протягивает горсть миндаля.
- Мамин? – тихий вопрос.
Кивок.
- И тебя, Грэг.
И кладёт ярко-оранжевый апельсин на столик в ответ.
Словно маленькие дети, которые не могут больше ничего подарить.
Мопс трётся об ноги Лестрейда, и тот громко смеётся в ответ. И никто не оглядывается вслед.
- Слушай, нас не выгонят с ним на улицу? – обеспокоенно спрашивает Джон.
- Плевать, я – инспектор полиции, так что всё хорошо.
И взрыв смеха. Кто там говорил, что англичане – сдержанный в эмоциях народ?
Рыжеволосый парень за соседним столиком пьёт свой кофе, попутно просматривая веб-страницы с ноутбука. Кажется, он чем-то обеспокоен.

"Новое сообщение – Кому: Майк – Есть проблемы.SH. – Передать"

- На самом деле Салли с Питером специально купили этого щенка для тебя.
- Что? – Ватсон давится своим эспрессо, – Боже, зачем? Я смогу узнать у неё?
- Она уже ушла в декрет, - Грегори обречённо вздыхает.
- Хм... Понятно...

Сегодня он почти такой же, как в день падения. Сегодня он почти готов жить дальше. Он улыбается собственному отражению в витринах магазинов. Джон постоянно останавливается, чтоб потрепать малыша Грэга по холке, почесать за ухом – тот просто скулит от радости. Облака расступаются, и выглядывает бледное, уставшее солнце.
Джон улыбается случайным прохожим, и кто-то улыбается ему в ответ.
Он живой, как никогда до этого. Словно регуляторы жизненного тонуса выкрутили на максимум. Он снова живёт, а не существует, снова дышит полной грудью.
В голове – обрывки воспоминаний беззаботной юности, в глазах – отблеск былых шальных лет под палящим афганским солнцем, а в груди... В груди теснится робкое счастье. Надежда на то, что это только начало.
Это словно возродиться из пепла, как феникс, и взлететь к небесам. Так просто. Так незамысловато и одновременно очень сложно.

Взгляд на часы – почти полдень.
Новое сообщение: 2.
"Я всё проверил. Информация подтверждена.MH."
"Она здесь. Уровень опасности: 10"
Чёрт. Чёрт. Чёрт!
Ещё и Джон исчез из поля зрения... Господи, всего лишь две минуты. В голове всплывает подробный план местности и возможные маршруты.

Но в какой-то момент всё просто разрушается.
Она.
Снова.
Здесь.
В Лондоне.
"Стоп, по словам Майкрофта она же мертва... О Боже..."
Ему в какой-то момент становится даже нехорошо. Не хватает воздуха в лёгких.
"Господи, это всего лишь галлюцинация..."
Джон застыл посреди тротуара, малыш Грэг жалобно заскулил. К несчастью, он уже замечен.
- О, доктор Ватсон, какая встреча! – доносится до него сквозь толпу.
Поздно.

- Ирен? Рад вас видеть...
Держится... Шерлок едва улыбнулся. Решил всё же остаться в стороне.
Адлер не изменилась – всё такая же гордая и несколько надменная. Всё продолжает зарабатывать на хлеб прежними способами. "Люди не меняются" – отмечает про себя.

Из-под ног снова выбили землю. Мир опять перевернулся вверх дном.
Она не мертва. Эта Женщина осталась в живых. Извернулась в очередной раз, как змея, и снова свободно ходит по лондонским улицам. И приглашает к себе в гости на чашку кофе. Заманчивое предложение. Тем более, что у Джона к ней столько вопросов.
Вот только как Ирен Адлер выжила, если Майкрофт в своё время представил все доказательства её смерти? Где же она тогда скрывалась всё это время? Уж не помог ли ей в этом продавец кукол? Не он ли дал приют и вручил все ниточки и ключи от преступного мира, чтоб потом, после его гибели, та смогла спокойно выйти из тени? Или же у Мориарти есть последователи? Одна сплошная головоломка. Как же всё запутано.
Он хочет знать ответы на свои вопросы, разве это запрещено? Иначе не сможет спокойно спать по ночам.
Всего один вопрос: сколько можно уже?

Нет желания включать свет.
Щелчок, и тени стремятся спрятаться по углам. Комнату вновь опутывает сизый дым.
Эта Женщина.
Господи, как же он ревновал на самом деле, как же ненавидел её. Лживая от начала до конца. Ни капли правды в голодных глазах. Ни капли искренности в кривой ухмылке. Кто она на самом деле?
Только спустя время Джон понимает, что же происходит с ним, что происходит с этим сумасшедшим миром.
Эта Женщина, Доминантка, Ирен Адлер... Это точно все её имена? А не Хищницей ли её, случайно, звать? Нет? Как жаль.
Она флиртовала... А как же! Да она же сети расставляла, вот только потом сама же попалась них. И поделом.
Господи, ну почему она появляется так не вовремя каждый раз? Каждый раз с её подачи рушится всё то, что Джон так долго и так усердно строил.
"Мне было бы приятно выпить с вами чашечку кофе... Ведь с вами же можно только это сделать, доктор Ватсон?
Он не заметил, как быстро на самом деле текло время. Словно вода сквозь пальцы.
Сегодня Сочельник, но Джон проклинает этот день, зная, что нельзя. Потому что он устал от этой несправедливости по отношению к себе.
За окном конец декабря, почти новый год уже. Почти два года с момента исчезновения мисс Адлер и целая вечность со дня падения. Но заметил ли Джон?
Клубы дыма сигарет обволакивают его, увлекают в причудливый танец света и тени, где нет ненужных людей... Но это уже не спасает. Иллюзия не сможет заменить действительность больше.
Он не сразу слышит протяжный лай Грэга и щелчок открывшейся входной двери.

Он уже многое решил для себя. Но никогда нельзя узнать, какие коррективы в планы внесёт жизнь, как ни старайся.
Чудовище. Холодное расчётливое существо, не знающее жалости к другим. Не знающее простого сострадания, не помнящее своего прошлого. Только настоящее, только одиночество, только правда. И никаких поблажек для других. Завышенные требования к простым людям и разочарование, как следствие.
Вот только осадок боли незаметно всё накапливается в душе, оставляя неприятное послевкусие.
Всё слишком очевидно и слишком опасно. Похоже, что жестокий сценарист-судьба не оставил других вариантов развития сюжета.
"Новое сообщение – Кому: Майк – Сейчас или никогда.SH. – Передать"

Когда Джон распахивает глаза, то ему кажется, что он окончательно тронулся умом. Живой, посреди комнаты. Не тень, не призрак, не сон, не галлюцинация. Живой. Настоящий. Джон точно знает.
Два шага – и они на расстоянии дыхания друг от друга. Вдох – и парень сгибается от боли. Чётко отработанный удар в солнечное сплетение, повторный удар уже с колена.
Так много слов хочется сказать, но словно отняли голос. Им столько всего нужно объяснить друг другу... Но оказалось, что говорить нечего на самом деле.
Джон не даёт Шерлоку восстановить дыхание после неожиданных ударов. Он просто притягивает друга к себе и жадно целует, словно разлука длилась целое тысячелетие, словно от этого зависит его жизнь. Привкус крови на языке сводит с ума.
- Джон... – голос Шерлока срывается на хрип.
Но ему не дают договорить. Снова болезненный удар, но теперь уже по острой, как лезвие ножа, скуле и снова жадный, хищный поцелуй.
- Ещё одно слово... – кровавый цветок от укуса расцветает на шее парня, - и я тебя просто убью...
Он вгрызается в нежную, чувствительную кожу, едва тронутую загаром, словно умирающий от голода нищий. От тихого, едва различимого стона просто сносит крышу, и он не в силах уже остановиться.
Пуговицы рубашки дождём осыпаются вниз. Даже в декабре Шерлок ходит в расстегнутой куртке.
Они не находят ничего лучше, чем просто упасть на пол, словно поверженные.
Сейчас они – голодные звери, истосковавшиеся по такому необходимому им обоим животному адреналину. Спокойные ночи не для них.
Домашняя футболка Джона оказывается где-то в стороне.
Шерлок, обнажённый по пояс, раскрасневшийся, что видно даже в свете бледной луны, с растрепавшимися выпрямленными волосами... Это так естественно, так правильно, что Джон не может сдержать нетерпеливого рыка. "Твой!" – призывно выгибается прекрасное, идеальное тело парня.
Они не видели друг друга целую грёбанную вечность, и так хочется наверстать это горькое упущение сполна.
Шерлок изгибается под ласками, и Джон уже не может остановиться – тормоза напрочь отказали. Болезненная реакция на укусы распаляет до невозможности, нет сил прекратить это сумасшествие хотя бы на мгновение, ведь остановка равносильна смерти.
Они только теперь, когда сердца сгорают дотла, понимают, что хотели этого чёртовы два с половиной года, но боялись признаться даже самим себе. Вечные барьеры, так неуместная мораль и этика... Всё летит в тартары, когда не сдержавшись, парень хрипло шепчет имя мужчины.
Холодная нежная кожа манит к себе, словно та создана для касаний, поцелуев и укусов. Джон целует впадину над левой ключицей своего любовника, недоумевая, почему же так солоно на губах. И Шерлок почти скулит, когда чувствует мягкое, почти невесомое прикосновение языка к одному из сосков.
Он мог бы столько всего сейчас сказать, но его внутренности плавятся от одних ласк друга, от одного осознания, что он ведомый, а не ведущий... Казалось, что чередой поцелуев и укусов на нём ставят метки, печати. Глупый. Глупый маленький мальчик...
Пряжка ремня расстегнута, едва слышный скрип "молнии" джинсов... Уже нечего скрывать. Разве секс – это не высшая степень доверия?
От касаний тёплых шершавых губ к гладкой коже живота тело сводит судорогой, очень сложно, почти невозможно дышать. Горячее сбивчивое дыхание, почти не слышная мольба и свет уличных фонарей – всё слилось один поток, в котором не разобрать, кто берёт, а кто отдаёт, кто подчиняет себе, а кто подчиняется. Кончиками пальцев Джон рисует лишь ему известные узоры и словно стирает их губами. Приторно, сладко, до дрожи, до искусанных костяшек кисти руки...
Громкий крик зависает в пространстве; воздух от этого словно горит, сжигает всё, что есть, что осталось. И невозможно терпеть, нет сил ждать чего-то ещё.
- Джон... Пожалуйста... – хрип мольбы.
"Господи..."
Больно, слишком, но он знает, что заслужил эту боль сполна, знает, что всё нужно отдавать. Слеза катится по щеке, но он не в силах остановиться, ему нужно большее, чем простое чувство заполненности.
А дальше всё утонуло в тумане.

Очнулся он спустя пару часов. Глаза распахнулись; ощущение реальности возвращается. Чужая голова на груди. Мучительные воспоминания прошлых месяцев.
"Шерлок. Здесь. Рядом"
И в этот момент безысходность и непонятная грусть накрывают его шквальными волнами. А затем эти самые волны уносят его в безбрежный океан тоски.
За эти пару часов небо затянуло тучами, что и звёзд не видно.
Наступит пасмурное утро... И что тогда? Кофе с тостами на завтрак и язвительные замечания по поводу его внешнего вида по утрам вперемешку со стыдливыми и небрежными, мимолётными прикосновениями? Ошеломительное возвращение Шерлока Холмса и холостяка Джона Ватсона? Вновь заурядные и не очень преступления, адреналин в крови? Или же поцелуи в тёмных переулках и секс где придётся и когда получится? Нет, всё это не то... Так не должно быть, Джон знает это лучше, чем расположение планет в Солнечной системе. Лондонский туман уже никогда не будет таким, как год назад, и нет смысла пытаться что-то вернуть. Ничто уже не вернётся.
Что-то словно надломилось в нём. Доверие. Сможет ли он в этот раз пойти за Шерлоком? Сможет ли снова бежать за ним по ночному Лондону, навстречу холодному ветру?
Пол кажется таким холодным, хоть они и лежат на куртке Шерлока. Так неуютно, неудобно стало в какой-то момент. И лишь одна мысль – бежать. Но куда? Это же его, Джона, пристанище. Больше негде скрыться от боли, от обиды, от Шерлока.
Он пытается как можно осторожней подняться, чтоб уйти на кухню, но не выходит.
- Джон?
"Чёрт"
- Что? – голос охрип, будто он месяц не разговаривал.
- Я...
- Будешь оправдываться, где ты был все эти чёртовы несколько месяцев? – только безразличие, пустое равнодушие ко всему.
Стянутая до предела пружина резко разжалась, зацепляя накопившиеся за всё это время гнев, ярость, обиду и... разочарование?
I'm falling…*
- Я был в Лондоне. И если бы ты смотрел внимательней, то, возможно, и увидел бы меня.
Молчание. Шерлок понимает, что ему больше нечего сказать в своё оправдание. Едва ли не впервые в жизни у него не находится нужных слов.
Джон натягивает джинсы и уходит к окну. Нестерпимо хочется курить.
- Знаешь... – парень видит отблеск тлеющей сигареты на стекле, - Это так странно на самом деле...
Он уже было набрал воздуха, чтобы спросить, что именно странно, но услышал в ответ угрожающее:
- Молчи. Сейчас тебя никто не спрашивает.
Снова тишина, нарушаемая лишь тиканьем секундной стрелки часов на каминной полке. Снова стеклянная стена между ними, возведённая на этот раз Джоном.
- Это так странно, когда мертвецы возвращаются, встают из своих могил, не находишь?
Окно распахнуто настежь, от холодного ветра с улицы мурашки по коже. Выдыхаемый едкий дым растворяется в воздухе.
- Вот только почему... – он прекрасно слышит горечь в голосе бывшего соседа, - Если ты был на расстоянии вытянутой руки, если видел всё то дерьмо, что со мной случилось... Почему же не намекнул даже, что ты не в этой грёбанной земле разлагаешься, а очень даже неплохо живёшь, бегая по Лондону, как раньше? – горечь вперемешку с сарказмом.
- Я не имел права говорить, моя жизнь сейчас под грифом "секретно"...
- Не доверяешь уже... – холод разочарования, - Не достоин, видимо.
Тлеющий окурок летит в ночную тьму, описывая горящую линию.

Что он чувствует сейчас? Это словно попытаться пришить ампутированную прежде руку, когда уже всё почти зажило. Когда уже бессмысленно пришивать всё обратно – потому что не приживётся. Потому что всё прошедшее время можно было научиться жить и без этой руки. Когда уже можно было давно подобрать протез.

- Пожалуйста, ни под каким предлогом не иди к Адлер... – тихо просит Шерлок.
- Почему?
- Я не могу сказать сейчас, просто не иди...
Злой смех.
- А кто ты теперь такой, чтобы я тебя слушал?
Как ножом по сердцу. Джон знает, но уже ничего не может с собой поделать. Он больше не верит. Вот в чём беда. Он уже не может поверить.
- Уходи.
Вновь тишина.
- Сейчас же, - он поворачивается лицом к своему ночному гостю.
- Уверен?
Снова почти забытое неодобрение в стальных глазах.
- Как никогда. Я не стану говорить, каково мне было, когда ты разыграл тот проклятый спектакль со своей гибелью. Ты сам всё видел.
- Да... – ему остаётся лишь согласиться.
- Я не хочу разводить воду – это ни к чему. Лучше я умру, чем переживу подобное ещё раз.
Тяжёлые тучи нависают над городом, обещая или дождь, или снег.
Почему воспоминания так режут душу? Почему так больно от невозможности что-то изменить? Так глупо – бежать, уходить от правды, ведь не убежать же всё равно.
- Я ведь просто хотел знать правду о том, что вокруг меня творится, это же нормально?
- Ты мне нужен... – перебивает Шерлок.
- Ложь, - жёстко отрезает Джон, - я тебе не верю. Извини.
И ни капли сожаления в голосе.
Кто же из них двоих теперь чудовище?
- Можно хоть...?
- Не надо этих поцелуев на прощание – будет сложнее уйти потом. Мы не подростки, которые плачут над мелодрамами. Ты так и не сказал, зачем пришёл сюда.
- Я... – слова застревают где-то внутри.
Так хочется сказать всю правду, но он не имеет права. Хоть за ними и не следят, но он не знает, что будет завтра...
- Я не могу, Джон. Мне тяжело без...
- Пожалуйста, не лги хотя бы сейчас. Твоя жизнь и без того покрыта ложью и обманом, потому что никогда и никому не хотел открывать свою тёмную на самом деле душу.
Правда, к которой он прежде так стремился, больно ударяет по самолюбию.
- И если ты не можешь сказать, что же на самом деле, то просто уйди... И никогда не возвращайся.
Они слышали, как начался дождь. Джон чувствовал холодные капли на своей спине.

Театр теней.
Холодные призраки мелькают на таком же холодном полотне, переплетаясь и образуя фантастические, нереальные в обычной жизни истории. Но только один короткий вопрос: а зачем? Зачем нужны эти хитро написанные сценарии; зачем нужны эти дорогие экраны; зачем нужны эти искусно выполненные марионетки? Ради чего живые актёры театра берут уроки хореографии? Что в конечном результате?
Ноль. Без конца и начала. Без любви и ненависти. Без поражений и побед. Просто круглый и идеальный со всех сторон ноль. Совершенный во всех отношениях, но абсолютно пустой. Так бывает. Это нормально.
Даже если отбросить в сторону следствия и приглядеться внимательней к процессу... То что? Гнев, тщеславие, праздность? Ложь, насилие, корысть? Алчность, похоть, жадность? А может, скука? Или всё же тоска? А как же дружба, доброта, щедрость? Что делать с храбростью, сопереживанием, волей? А как же вечная любовь и пылающая огнём страсть? А что же тогда честность? Неужели быть правдивым даже перед собой – грех?
Театр теней... Такой изменчивый и непостоянный... Кто в нём такие люди? Они всего лишь уродливо искажённое, криво отзеркаленное отражение чего-то большего, более чистого, более светлого. И лишь иногда в них пробивается эта их настоящая, правильная суть.
Но виноваты ли они сами во всём этом безобразии? Отчасти да. Но уже не всегда. А что же тогда?
Ниточки перерезаны – куклы падают наземь. Вот и вся суть проблемы. Кто-то всегда пытается взобраться на верхушку айсберга, не понимая, что вся правда скрывается под толщей воды.

Холодное серое утро ломилось в захламлённую гостиную квартиры 221B по Бейкер стрит, и даже задёрнутые шторами окна не могли сдержать натиска унылости пасмурного неба. Вещи лежали на своих местах, будто их обладатель и не исчезал никуда на десять месяцев, а просто ушёл холодным мартовским утром на очередное расследование... И вернулся лишь в рождественское утро домой.
Но зоркие глаза тут же отмечают нехватку прежнего товарища на краю каминной полки. Кто и куда его забрал, если остальное не тронуто? Ведь в доме Джона черепа так же не было.
Казалось, что ничего не изменилось, хоть это не так на самом деле. Что-то потеряно, что-то серьёзней, чем просто череп. Нечто большее, нечто очень важное.
Он больше не чувствует это место своим домом, потому что здесь он никогда не был одинок. Ведь снова придётся коротать вечера в своих чертогах разума. Снова придётся бежать на новые места преступлений в полном одиночестве, а Андерсон будет удивляться. И никто не отзовётся на sms со словами: "Это будет опасно" Дешёвый и потерявший свой вкус мерзкий кофе из автомата не согреет кончики его пальцев, как чужие руки когда-то. Терпкий вкус латте из элитной кофейни не заменит вкуса чужих губ с нотками ирландского виски, миндаля и апельсина.
Шерлок обессилено падает в своё любимое кресло. "Удалить" – светится в его голове. Но не сейчас. Чуточку позже. Ещё несколько часов мучений, а затем лёгкая, звенящая, словно железные струны гитары, пустота. Нейлон звучит иначе. Нейлон не звучит вообще.
Это тяжело на самом деле – помнить всё до последнего слова, до последнего взгляда и случайного касания. Он помнит, как маска стала обжигающе-горячей, когда Джон коснулся её своими губами. Он ещё никогда не терял голову от таких глупых действий других, и ему становится страшно. Он помнит, какая жуткая головная боль потом мучила его несколько дней. Он помнит отчаянное: "Нет, Шерлок!" И от этого лишь сложнее. Потому что ним овладевают противоречивые по своей природе мысли.
Он знает, что всё это обязательно пройдёт. Знает, что можно заново привыкнуть к одиночеству, что можно стереть ненужные обрывки воспоминаний. И он непременно сделает это, потому что злодейка-судьба не оставляет иного выбора. Но прежде, чем он избавится от ненужного балласта, ему нужно узнать, что всё хорошо и без него. Чтоб не было мучительно больно снимать с себя ответственность, ведь, что бы другие не говорили про его инфантильность... Он просто не заботится о тех ситуациях, где и без него смогут справиться.

Солнце всё никак не могло пробиться сквозь тучи, нависшие над Лондоном.
И в пасмурное утро последнего дня в году на телефон пришло сообщение, состоящее всего из одного слова: "Афганистан. MH"
И через минуту: "Мопс у Молли. MH"
Пустота, звенящая пустота. И горящая неоновым светом кнопка "delete" перед глазами.
"Новое сообщение – Кому: ..."

Delete: John Watson? – Yes.*

"Forgive me… Sherlock"
Всего два слова вместо тысячи несказанных, которым не суждено уже быть озвученными. Всего одна подпись, не такая, как прежде.
Всего лишь последнее сообщение, пришедшее на это номер.

Delete message? – Yes.*

Софиты погасли. Спектакль закончен.

Switch off! – OK.*

fin.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

And there's nothing that's left but wasted years… - И ничего не осталось, кроме потраченных лет.
Black Sunday still burns you in my thoughts… - Чёрное воскресенье всё ещё сжигает тебя в моих мыслях.
Мне, нерушимо выполняющему клятву, да будет дано счастье в жизни и в искусстве... - изречение из клятвы Гиппократа.
Преступающему же и дающему ложную клятву да будет обратное этому. - изречение из клятвы Гиппократа.
I see the dark clouds coming up again… - Я вижу, как вновь собираются мрачные тучи.
Портсмут - город и унитарная единица в британском церемониальном графстве Хэмпшир на берегу пролива Солент, отделяющего Англию от острова Уайт.
Я не дам никому просимого у меня смертельного средства и не покажу пути для подобного замысла... - изречение из клятвы Гиппократа.
Но как это возможно, взгляни, что любовь дала нам: мир, полный убийств и кровопролития, какого никогда прежде не было... - речь идёт о песне Nickelback - Hero.
Тепер це все, що маю я... Скільки, скажи, ще маю я? - Теперь это всё, что у меня есть... Сколько, скажи, ещё имею я?
It's not hard to fail, it's not easy to win... - Так несложно проиграть, так нелегко победить.
I'm falling… - Я падаю.
Delete: John Watson? – Yes. - Удалить: Джон Ватсон? - Да.
Delete message? – Yes. - Удалить сообщение? - Да.
Switch off! – OK. - Выключить! - OK.

========== Bonus 1 - Lyrics ==========

В данном бонусе даются все стихи, которые были написаны к фанфику, т.к. не все вошли в основной текст.
За лирику огромное спасибо anamnesis_morbi.

Часть 3

Адреналином сердце дышит,
И все, как будто он влюблен...
И если Богом не услышан -
Он значит бесом обольщен.

И сигарета нервно скачет
В руках умелого врача,
И тень за ним едва маячит,
Едва волнуясь, не крича.

А врач стоит за парапетом,
И мысли крошатся в песок.
Он достает свою баретту,
И пулей целится в висок.

За ним та тень идет по балкам,
Не в силах крик остановить.
Вот-вот и он уйдет к прабабкам...
Тем самым тень решась убить.

И тень кидается поспешно,
Пытаясь время перебить.
Да только время неизбежно,
Оно не знает слов "любить". 

Часть 4

Я кинусь под пули
Со странной надеждой,
Что тут тела не спрячешь
За гражданской одеждой.

Я приду на войну,
Что всегда мне так рада.
От телесных где ран.
Только сердцу услада,
Под горькие крики
Какого-то гада.

Я приду на войну
И забуду про боли.
Чтобы не сказали
Эти глупые тролли -
Войну я найду,
Даже против воли.

Я в войне утону
И совесть очищу.
Не дам этим демонам
Новую пищу.

Может кого-то спасу,
Что не так уж и важно.
Я спасаю себя
И вот это и страшно.

Я, надеюсь, умру
В огне дикой лавы,
В этой сранной войне -
Жертвой облавы.

Часть 5

- Будь тише!
Не думать о врагах...
- Он все ближе!
А кровь стучит в висках.

(... раз, адреналин.)

И тени на асфальте.
- А я все дальше...
И он уже на Мальте.
- Не надо фальши.

(... два, еще эпинефрин.)

Я один кричу в кювете;
- А я не слышу.
Мое лицо опять в газете;
- А я не вижу.

(... три, теперь и атропин.)

И руки, снова, тремор...
- Я не дыша.
И бас сменил на тенор.
- Я не спеша.

(... четыре, инфаркт - лидокаин.)

Вены срезал на дорожках;
-Ты под барбитурой...
И счастье грею в ложках,
- Уложен арматурой.

(... пять, опять адреналин.)

Я жертва галлюцинаций,
- Глаза я вырываю...
По гнетом папараций,
- Тебе я уступаю.

(... прекратить реанимацию...
Время смерти мозга в 19:55.)

Часть 6

Я волк – и кровь почую за версту,
Сбежал от стаи, с горечью во рту.
И вроде за цель сражался, да не ту.
Теперь и грех пролился кровью.
На снегу.
…
Пятном зари разлился,
А я в экстаз свалился,
И вроде сон мне снился,
Где волком обратился.
…
Я волк – и словно через край,
Меня ведет безумный месяц май.
И кто мне скажет, что я псих или лентяй,
Я разрежу обойму – «Грег, меняй!»
…
И катятся как слезы,
Гильзы от патронов,
Музыку в себе тая,
Из местных обертонов.

И кто-то скажет:
«Смотрите! Чья-то шкура».
И это был последний день –
Для идиота-трубадура.

Часть 7

Я вижу, что глупые люди,
Возвели вокруг общества стены.
Принесли себе нормы на блюде.
И были счастливы от этой системы.
(Громко сказав: "Нормы -нетленны!")

Восклицали, забывая о чувствах.
Облекали свое тело в машину.
Вешали несогласных на люстру,
Превращая всю жизнь в мешанину...
...
Я был против, что здесь равно безумью.
Я пил один, и мне поставили клеймо,
Уверяя, что это начало слабоумью...
И я кричал:" I can't carry anymore".

И я курил, ложась на пол балкона.
Я не любил, не жил - я бастовал...
Стреляя по летящим вдаль воронам,
Я словно эти стены разбивал...

А крепость рамок тихо разрушалась,
Мерно тая в безумие моем...
Дыра в системе быстро разрасталась,
Открыв и для других в стене проем.

Часть 8

Оранжевое солнце единным моментом
Липкой Землей обратилось во фрукт,
И корка опала больным континентом.
Так липко внезапно. Так резко и вдруг.

И словно апокалипсис на глупой планете,
Землю рвет на ровные дольки-куски.
В ужасе люди, нервные чертовы дети!
Им тоже не сбежать от этой тоски...

Земля во вселенной, где правит агония,
Где чувства скрывают под маскою слов.
У врача паралич, вечная катотония,
От этих нелепых вселенских основ.

А губы сминают разные страны,
Сочную мякоть молОтят резцы.
Он знает, как лечат душевные раны,
Как это делают с кровью борцы.

Земля осыпается сухими материками,
А кружка ложится на бедный лэптоп.
И путь выбираем, однако, мы сами...
Щелкнула надпись: "Push on the top".

Часть 9

Мое тело рассыпалось на позитроны,
Не пройдя детектор великой лжи.
Мои мысли без заряда протоны,
Уходящие на космические виражи.

Я смешал сульфаты бария,
Ввел себе в сердце контраст.
И играет скрипичная ария,
Облегчая мыслей баласт.

Я обманывался, что нет нужды в наслаждении,
Что игры такие для дураков...
Но в этом было мое заблуждение,
Что я думал, что я не таков.

И теперь я, как смесь едкого натрия,
Также опасен и крайне зол.
Джон, пожалуйста, останови безобразия,
Я только понял, что раньше нашел.

* * *

В храме Твоем придаюсь я безумию,
Смотрю на безгрешный твой лик,
Рукой молитву веду в полнолуние,
Богохульствуя, иже еси, Ты велик.

Что-то темное, злостное, узкое
Забивает мой позвоночный канал.
Что-то грязное и жутко безвкусное,
Приближает неизбежный финал.

Изрезает рубцами уродливыми
Кожу загорелой солдатской спины,
И под словами богоугодливыми,
Они становятся не так и видны.

Языком соли дорожки осущены,
Пересекающие канавы рубцов.
И тихие жгучие стоны приглушены,
Под взглядом святых образцов.

А храмы Тебе лишь воздвигнуты,
О, темное мое божество,
И причастья Твои понадкушены,
Запятнал я Твое естество.

* * * 

Идол
Как приятно острием рассекать,
Твои покровы сладкие, кожные,
Какая чарующая течет через край благодать
И движения твои вызывающе пошлые.

О, идол, дай языком мне слизать,
Крови твоей жгучей солонность,
Больше не в силах себя я держать,
Напуская внешнюю холодность.

О, божество, что сумело в себя ты впитать
Лучи раскаленного Афганского солнца,
И теперь по каплях можешь их расточать
Перед лицом тобою больного содомца.

Я пытаюсь их выпить, до дна иссушить,
Но чаша твоя словно не в состояние иссякнуть,
Эту ночь, боюсь, целым не смогу пережить,
В этом жарком огне рискуя растаять, размякнуть.

И кидаю я, потому, с грустью красный цветок,
В это божественно праведное пламя,
Зная, что ни один адов жалкий кружок,
Не будет зарезервирован мне твоими чертями.

Я просто пытаюсь проникнуть глубже, в самую суть,
О, Великий, ведь ты меня теперь не оставишь?
Я не смогу тебя никому ни отдать, ни вернуть,
Ты мой собственный идол - и это уже не исправишь.

* * * 

Я открываю новый сезон.

Унижение как путь к всепрощению,
Открывает поклонения сезон.
И стыд будет как поощрение,
Что закроет греховной розы бутон.

В усладе ран моих кровоточащих,
У врат девяти адских кругов.
Как в стигмах икон мироточащих,
Каждый из них пройти я готов.

Стеснение оставлю для страждующих,
Что колени сгибают под вяжущий звон.
Для этих людей, что как овцы на пастбищах,
Я открываю новой веры сезон.

Сезон, где нет места для мучений разлуки,
Как в вашей губительной силе любви.
Тут нет смысла в унынье, тут не сдохнешь от скуки,
Здесь есть слово Вендетта, с началом на V.

Здесь нет рабов перед идолом кающихся,
Нет идиотов и нет дураков.
Тут лишь плоть всё нам прощающая,
И сердце, закрытое на амбарный замок.

И пусть глаза твои божественно серые,
По прежнему обладанием и местью горят.
И губы слишком насмешливо смелые...
Я не верю в то, что они теперь говорят.
...
И пусть я сам все здесь создал,
И сам себе всё подчинил,
Но ведь никогда не поздно,
Снова зажить и стать молодым. 

Часть 10

Ты вернулся

Ты вернулся, с худыми руками, как спички,
Словно пальто твое старое обветшав,
С углами в коленях, как у больной анорексички,
Но гонор и нрав свой так и не растеряв.

Ты вернулся, в глубоком отчаянье,
С просьбой прощения на устах...
Чего теперь стоят твои покояния,
В этих серых, патологичных местах?

Ты вернулся, но дожди не кончились,
И так и льют, и льют за окном.
Ты думаешь, вот так вот помучились,
А теперь просто сядем за стол?

Ты вернулся, а я уже живу по-новому.
Пожалуй, теперь я немного злей.
И снова по кругу заколдованному?
Ты остаток меня пожалей!

Ты вернулся, а мне уже честно без разницы,
Кто ты, зачем ты и с кем.
Ты как ребенок, в образе маленькой безобразницы,
Пожалуйста, уходи на совсем.

Ты вернулся, а тут уже холодно,
В этих буднях отмученных дней.
Тут новая утопия, тут не голодно,
Тут ярости льется елей.

Ты вернулся и думаешь, что так действительно можно,
Вот так вот сжигать мосты, уходить...
А потом придти в этот дом, но оно невозможно.
Я отказываюсь так жить и любить.

Ты вернулся... но это тоже предательство...
Я-то думал, что тебя больше нет на земле.
А ты жив, как назло, в доказательство,
Но это уже неважно, только не мне.

Anamnesis_morbi

* * *

Под голубым небом умрут все цветы,
Но только не наша с тобою любовь.
Я знаю, я верю, что есть только ты,
И есть кислород, насыщающий кровь.

Под голубым небом живем с тобой мы,
Играем одну на двоих с тобой роль,
И нашел судьбе всегда будем верны
И от нее примем всегда нашу боль.

Под голубым небом проходят года,
Я рядом с тобою вновь и вновь.
Но время уходит, словно вода...
Скажи мне - останется ль наша любовь?

Под голубым небом умрут все цветы,
Расплещут по травам душистую кровь.
И вместе с тобою творили мечты...
Но вместе с цветами погибла любовь.

Chester Cherry


========== Bonus 2 ==========

Прости, что был с тобою рядом,
Но только выйти из тени не мог.
Ты не согреешь меня взглядом,
И поутру меня задушит смог.

Прости за то, что был так близко,
Но знак тебе и не подал.
Ведь в дождь летает птица низко,
А я был рядом... Но молчал.

Прости, что так я откровенно
Твоими чувствами играл.
Не думал, что всё сокровенно,
О Боже, я не понимал!

Прости меня за недоверье
И за холодные все ночи.
В душе моей жило сомненье.
И что же всё же я? И впрочем...

Зачем тебе мои признанья,
Когда давно ушло их время?
Всё поздно. Камень осознанья
Остался мне, как моё бремя.

Прости, что жил я одним мигом,
Не думал о неделях скорби.
И не вернуть ничего криком...
Прошу, ты спину лишь не горби!

Прости, я знаю, что ты сильный,
Что твои слёзы – лишь защита,
Зря я вернулся ночью пыльной,
Ведь прошлое давно разбито...

Прости, что был с тобою рядом
И молча мучился с любовью.
Ты не согреешь меня взглядом...
Теперь наедине я с болью...


Please tell me why you stole my life?*

Delete: John Watson? – Yes.
Forgive me… I'll forget…
System restart.

Спустя почти два года

Солнце клонится к закату. Лучи света блестящими чешуями разлетаются по морской воде. Влажный, чуть солоноватый воздух наполняет лёгкие свежестью. Прохладный ветер бьёт в лицо... И сложно выдыхать.
Мысли словно утихли – осталось лишь немое восхищение первозданной красотой природы. Ноги утопают в песке, совершенно невозможно идти по пустынному пляжу в кедах.

Вокруг ни души. Кажется, будто он один на краю Земли. И дальше только океан. Впрочем, в детстве ему всегда казалось, что на планете есть только Англия, что существуют одни Британские острова и вода, вода, вода. Но детская мысль разбилась сначала об рифы жестокой географии, а затем утонула в чёрном море войны. Тогда он окончательно понял, что мир гораздо шире, чем казалось когда-то. Но это всё равно, что сказать ребёнку о том, что Санты не существует. Вообще.

Конец лета – море почти не штормит в это время. Океан словно готовится к переменам.

Жёлтый песок под ногами... Сколько шагов и людей он помнит? Чьи ладони перебирали его? Сквозь чьи пальцы он рассыпался, разлетаясь по ветру? Никто не ответит. Не сможет. Не сумеет.

Солнце клонится к горизонту. Краски неба становятся лишь ярче. Облака полыхают красным, синим, фиолетовым... В небосводе появляются зеленоватые оттенки. В такие моменты кажется, что прошлое встретилось с будущим. Да, раньше Джон боялся смотреть былому в глаза – ведь столько всего сразу проплывает перед внутренним взором, заставляя сердце болезненно сжиматься. Но сейчас он даже не всё помнит, далеко не всё. Вновь уходя на войну, он выбросил то, что могло потревожить искалеченную душу, что могло заставить вспомнить прежние обиды, прежнюю боль. До последней мелочи. Под свистящими пулями и палящим южным солнцем было некогда думать, некогда переживать, некогда пытаться сохранить воспоминания.

Сколько кораблей потопили эти игривые волны? Какие сокровища человечества они погребли под собой? Никто не сможет посчитать, даже если сильно постарается. История хранит далеко не все имена.

Наверное, внутри уже ничего не осталось. Лишь ледяное равнодушие ко всему происходящему вокруг. Вечные фразы соболезнования и сочувствия отнимают измученную душу даже хуже, чем сама потеря. С ней можно смириться. Ведь можно научиться жить иначе. Но когда прошлое постоянно преследует, то уже сложнее.
Он устал от этих непонятных взглядов и фальшивых слов. Устал и перестал обращать внимание. Казалось, что он ополовинен. Всем, но только не ему. Почему все вокруг вдруг решили, что он не справится без своего погибшего друга? Что он, хуже что ли? Или он не такой самодостаточный? Глупости. Он может. Он делает. Он живёт.
Он всё так же заигрывает с девушками и приглашает их на свидания, а затем зовёт их домой на чашку кофе. Всё так же готовит завтраки и ужины. Для одного себя, конечно. Но это не страшно... Раньше же Джон как-то жил один и не жаловался ни разу. Вот и нет смысла сетовать на свою судьбу сейчас. Однако во второй раз после войны под раскалённым добела солнцем он сразу устроился в Бартс, потому что так сложно выжить на военную пенсию в Лондоне.

Какие ещё тайны хранит эта тяжёлая солёная вода? Для кого стала последним пристанищем? Сколько бренных тел скрывает под собой?

И под этим выцветшим небом и шальными пулями он научился не вспоминать. Научился блокировать боль, связанную с прошлым. И былое стало покидать его, словно его не было совсем. Джон научился смотреть вперёд и видеть только самое главное.
А лондонские улицы перестали напоминать о том, что было в его прежней жизни.

Ветер меняет направление, и вода покрывается рябью.
Его всегда удивляло отношение других к нему, их фальш в голосе, когда те говорили, что всё понимают и сочувствуют его горю. Ну умер человек. И что? Жизни теперь нет без него? Так жизнь продолжается и идёт своим чередом, не оглядываясь на призраки.

Небо расцветает невероятными палитрами над ним. Сколько тайн видел этот маленький кусочек небосвода? Сколько рассветов и закатов пережило уже? Очень сложно сосчитать.

Он никогда не желал так страстно забыть всё... Забыть последние два года в Лондоне. Пусть прошлое всегда будет бродить где-то рядом, выжидая шанс и возможность вернуться, больно ударив по разуму.
Внешне он перестал выделяться из толпы – такой же нагруженный заботами и проблемами среднестатистический житель Великобритании. Но ураганы внутри так и не улеглись.

Походный рюкзак за спиной, песок под ногами и солнце за миллиарды километров. Конец лета. Закаты в это время особенно яркие.

Сколько крови было пролито на высушенный солнцем песок? Если попытаться, то можно узнать. Главное – только захотеть.
Но Джон не хочет. Ему не нужно. Пусть это высчитывает, узнаёт кто-то другой.

Шум прибоя, волны накатывают на берег, и нет даже крикливых чаек. Пусто. Только Джон и одиночество вперемешку с меланхолией. Конец лета. Некуда и не за кем спешить. Такой вот своеобразный отдых. И не нужно ни за чем бежать.
Конец лета. Конец отпуска. Скоро возвращаться в душный город. А пока... Пока у него intermezzo, перерыв. Только он и океан, простирающийся на десятки тысяч миль. Словно он на краю планеты, как когда-то думалось в детстве.

Корнуолл – приют для разбойников и пиратов сотни лет назад. Что же потянуло Джона сюда? Он не знает.

Джон помнит, как кто-то в прошлой жизни спросил, а есть ли у него мечта. Мужчина уже и не сможет сказать, кто же это был, как и многое другое из тех времён. Он уже не помнит всего. Предпоследнее, что он узнал из тех дней – это то, что кто-то заботливо удалил его аккаунт с сайта блоггов. А вместе с этим и огромный слой воспоминаний. Последнее, что он помнил – это сообщение с коротким текстом: "Forgive me" Вот только имя отправителя давно стёрто с задворков памяти. А sim-карта разломана. Взлётная полоса и последний день года разочарований – словно граница между жизнью прежней и жизнью ожидающей. А ещё в тот день было на удивление ясное небо и ослепительно белое солнце.

На самом деле он давно мечтал о маленьком путешествии в гордом одиночестве. И с самого детства копил деньги на это немножко сумасшедшее желание. И выжидал нужный момент, чтобы совершить эту небольшую прихоть.

Спустя год и три месяца Лондон встретил мужчину пасмурным небом и мелкой моросью. Как и тысячи таких же, как он. Британия отказалась принимать участие в чужой войне, жертвуя своими подданными. Или это всего лишь отговорка, призванная скрывать нечто большее? Простым солдатам не за чем знать политические тонкости... И на том спасибо. Так или иначе – есть вывод войск из Афганистана спустя два десятка лет после Советского Союза. И официально никогда не скажут, сколько же человек на самом деле нашли там, в горячих песках, упокой.
Беспокойное небо туманного Альбиона вновь сомкнулось над ним. Нужно принимать решение: пытаться вернуть прошлую жизнь или же жить по новой.

Солнце коснулось горизонта. Ещё один день почти закончился, уступая место ночи.

Но ему нечего возвращать – всё забылось, потерялось в серости утреннего тумана. Как будто кто-то стёр карандашные рисунки, оставив в спешке незначительные контуры. Хотел ли этого Джон, когда шёл по взлётной полосе? Думал ли об этом, когда разламывал sim-карту? Уже сложно сказать что-то определённое.

Наверное, ему никогда не было так легко и спокойно, как сейчас. Ветер словно заигрывает с мужчиной, но вот только как-то не получается. Солнечные зайчики резвятся на морских волнах, и за это они удостоены улыбки, которая уже никогда не станет такой, как прежде.
Хоть Джон и забыл, но боль прошлой жизни сломала в нём что-то. Лишь со временем он понял, что это была вера в лучшее. И тем не менее... Он чувствует себя свободным от всех условностей и норм, будто тех никогда и не было. Походный рюкзак падает на остывающий песок, а в пятидесяти метрах от Джона ждёт своей участи подарок Гарри – чёрный Kawasaki Ninja.

Огромное светило погружается в воду, и та загорается от солнечного света, растекается кровью на самом горизонте. Невольная ассоциация, от которой так и не удаётся избавиться, несмотря ни на что.
И каждый день мир будет рождаться на рассвете, а умирать на закате, и ничто не сможет остановить эту закономерность. Какой бы властью не был наделён человек, всегда есть силы, которые превышают его возможности на несколько порядков.

***

Конец лета, конец отпуска – скоро возвращаться в утонувший в туманах Лондон. А пока... Пока волшебство ночи теряет свою силу. Полная луна давно растаяла в сумерках. Угли костра у палатки мерцают алым на ветру, и волны всё так же накатывают на берег.
Край планеты, край мира – дальше только безбрежный океан со своими тайнами. Край мыслей, край желаний – дальше только новая, непохожая ни что прежнее, жизнь.

fin.

Please tell me why you stole my life? - Пожалуйста, скажи, почему ты украл мою жизнь?

P.S Автор больше не собирается возвращаться к этому тексту, так что другого финала не будет. На этом всё.

